以西結書第二十章註解

壹、內容綱要

【以色列違逆神的歷史，神將使其歸回之恩】

一、導言，以色列長老求問神，不蒙啓示(1~4節)

二、追溯以色列人悖逆的歷史(5~31節)

1.以色列先祖在埃及的悖逆(5~9節)

2.她在埃及的悖逆(10~17節)

3.在曠野兩代悖逆(18~26節)

4.近期迦南地悖逆(27~29節)

5.在被擄之地悖逆(30~31節)

三、以色列未來要轉化歸神(32~44節)

1.以色列在列邦的曠野(32~38節)

2.以色列在耶和華聖山(39~44節)

四、耶和華使火着起，喻審判即臨(45~49節)

貳、逐節詳解

【結二十1】「第七年五月初十日，有以色列的幾個長老來求問耶和華，坐在我面前。」


〔原文字義〕「長老」年老的，形容詞作名詞；「來求問」尋求、尋找；「耶和華」神。

〔文意註解〕「第七年五月初十日，有以色列的幾個長老來求問耶和華，坐在我面前」：一些長老來求問耶和華，坐在以西結面前。

第七年五月初十日: 是約雅斤被擄第7年(一2)，主前591或590年(廿1~廿三49; 廿四1)。這是約雅斤王被擄後第七年，時為主前591年(一2)。五月在夏天，照巴比倫的曆法計算，應為八月十四日。長老來求問的是有關約雅斤被擄以後的情形以及被擄的前途(八1，十四1)。他們無疑想知道，神在當前的危機中有什麼信息給他們。

以西結三次重複：你要審問(廿4；廿二2；廿三36)，說明這一系列信息的統一性和重要性，簡要如下。

違逆神的以色列領袖(廿1~廿三49)

1.以色列違逆神的歷史和神使其歸回之恩(廿1~44)

2.審判猶大當代領袖(廿45~49; 廿一1~32)

3.猶大領袖拜偶像，禍哉流血的城(廿二1~31)

4.控告阿荷拉阿荷利巴即撒馬利亞耶路撒冷(廿三1~49)

違逆神結局耶城焚燒，先知妻斃時代終結(廿四1~27)

本書的這一部分是關於猶大和耶路撒冷陷落的預言的最後部分，針對違逆神的以色列領袖(廿1~廿三49)，然後焚城妻斃時代終結(廿四1~27)。在這些預言中，先知進一步闡明了耶和華降下審判的動機。當今基督教領袖面臨的最艱鉅的任務之一，就是使我們的教會忠於神的話語，以免人們盲目追隨那些與聖經相悖的宗教名牧。

這段五章經文的結構非常清晰。它由以色列歷史的回顧、引言和總結應用組成。本章顯著之處在於，它展現了以色列在其整個歷史中始終如一的道德準則。其他重要主題包括：儘管以色列持續悖逆，神仍始終如一地施予恩典；以色列因悖逆而反覆經歷曠野考驗；及耶和華對祂自身聖名的重視。切記此訓，深入查考廿章。

1~4節，導言：以色列的歷史教訓。

1節，一些被擄的猶太長老再次來找以西結，求問耶和華(十四1~11)。求問耶和華意味著尋求有關特定事件的神聖啟示(王上十四5~18；廿二7~28；王下八8~15；廿二13~20；耶廿一2~14；卅七7~10)。根據他們請求的歷史背景，他們想要了解的事件很可能是西底家王試圖爭取埃及幫助擊敗巴比倫人的行動。

主前591年夏末，埃及在蘇丹取得勝利的消息傳到特拉比卜的猶大殘餘部落。傳言還說，法老普薩美提克二世將征服巴勒斯坦。流亡者們期望值無疑很高，他們希望埃及成為他們的拯救者，作為將他們從尼布甲尼撒手中解救出來的救星。西底家也曾愚蠢地懷抱著同樣夢幻，主前591年末至589年間，他背叛巴比倫統治，並信靠埃及力量。然而，他這行動時機注定失败；因法老王不久病倒，埃及潛力未得展現。

這些長老可能想知道西底家討好埃及能否成功，埃及人是否會幫他們擊敗巴比倫人，以及被擄的以色列人能否很快返回故土。這事發生在約雅斤被擄第七年，即主前591年。五月初十相當於西元前8月14日。自以西結開始前文一系列信息(八1)，已過十一個月。這預言日期表明，這是本書新章，新信息系列的開頭。

年代小注。從約雅斤及其王室被擄到巴比倫的那年起算，本節的日期當是主前五九一年八月十五日。若是從約雅斤在耶路撒冷登基當年的開頭起算，這日期則可以是指主前593年。

藉先知求問神。人在亂世會尋求默示。按照巴比倫的宗教習慣，看見兆頭出現就要向先知或祭司求取解釋。在其他情況下，歷史事件的發生時，若能求到神的話也很理想。這些長老也有可能是希望能夠藉此表明他們對耶和華的信任。可是，耶利米書也有證據顯示王的代表來找先知，基本上是要命令他宣講一個耶路撒冷得拯救的默示(耶廿一1~2)，但本段經文並沒有表示他們來見先知有什麼動機。然而鑒於以西結在宣講中回顧曠野的境況，又一再提到以色列早年與埃及的歷史，引起眾長老關注的，可能是埃及法老森美忒庫二世和猶大王西底家之間，可能會成立的協議。學者相信森美忒庫是在主前五九二年首度與西底家接觸。

1~44節，以色列人悖逆的歷史：主前590年八月，尼布甲尼撒獲悉西底家王背叛巴比倫的意圖，決定進犯耶路撒冷，大衛王朝傾覆在即。透過幾個長老的求問，先知追述以色列背叛神的歷史，指出百姓從出埃及直到如今，一直都是悖逆的，雖然神在忿怒中擊打以色列，然而神卻為自己名的緣故，仍保存以色列的命脈，將來仍必從被擄之地領他們歸回。

1~32節，以西結回顧以色列不同時期的歷史，以及百姓因耶和華的名而得以保存，縱使他們一次又一次地悖逆。他們在埃及悖逆神(5~9節)，在離開埃及往加低斯巴尼亞的路上悖逆神(10~17節)，在曠野(18~26節)，甚至來到迦南地(27~29節)也悖逆神。以西結時代的人同樣是不忠於神(30~32節)。

1~27節，宣告一直預言了神對猶大的審判。神首先說明了自己與以色列昔日的關係，也敘述了未來之事，藉此道出了自己對耶路撒冷的懲戒。本文的內容可以分為六個部分(廿1~廿四27)：

1.回顧以色列與神昔日的關係(廿1~32)；重點刻畫了猶大民族的罪；

2.應許被擄歸回(廿33~44)；

3.神將藉著巴比倫將震怒傾倒在耶路撒冷(廿45~廿一32)；以“刀”和“火”象徵的審判已逼近他們；

4.耶路撒冷居民的種種罪孽(廿二1~31)；

5.暴露撒瑪利亞和猶大的罪(廿三1~廿四14)；

6.以西結妻子之死(廿四15~27)；神藉此比喻默示了耶路撒冷的滅亡。本文描述了當時耶路撒冷所犯的諸多罪孽，揭示了神必定審判他們。

本章可分為兩個部分：

第一部分，神的救贖事工：神在指出以色列的罪行之前，首先說明了自己的救贖事工。這一部分根據時間的推移記錄了四項救贖事工：

1.揀選以色列(5節)；

2.與之立約(12，20節)；

3.出埃及(6，9，14節)；

4.領進迦南地(6，28節)等。

第二部分，以色列所犯的三項罪：

1.玷污律例(13，16，24節)；

2.干犯安息日(13，21節)；

3.拜偶像(16，24，26，28~32節)。

神的救贖事工和恒久忍耐，與以色列悖逆形成鮮明的對比。

〔話中之光〕(一)主前593年。被擄的耶哥尼雅的第七年，秋分後第一個新月，八月週一。人子啊，你要告訴以色列家說：主耶和華如此說：你們的列祖在得罪我的事上褻瀆我(27節)。

(二)正是約雅斤王被擄去第五年四月初五日，第六年六月初五日，我坐在家中，猶大的眾長老坐在我面前，在那裡主耶和華的靈降在我身上(一2；八1)。第九年十月初十日，耶和華的話又臨到我說：第十一年十一月初一日，耶和華的話臨到我說：第十年十月十二日，耶和華的話臨到我說：必以埃及地賜巴比倫王為賞勞。二十七年正月初一日，耶和華的話臨到我說(廿四1；廿六1；廿九1，17)。十一年正月初七日，耶和華的話臨到我說：十一年三月初一日，耶和華的話臨到我說：十二年十二月初一日，耶和華的話臨到我說：我們被擄掠第二十五年，耶路撒冷城攻破後十四年，正在年初，月之初十日，耶和華的靈降在我身上，祂把我帶到以色列地(卅20；卅一1；卅二1；四十1)。

(三)這些人將假神接到心裡，必不被求問。有幾個以色列長老到我這裡來，坐在我面前。耶和華的話就臨到我說：人子啊，這些人已將他們的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，我豈能絲毫被他們求問嗎？妄論先知者必受懲罰。人子啊，你本國的子民在牆垣旁邊，在房屋門口談論你，弟兄對弟兄彼此說：來吧，聽聽有什麼話從耶和華而出。他們來到你這裡如同民來聚會，坐在你面前彷彿是我的民。他們聽你的話卻不去行，因為他們的口多顯愛情，心卻追隨財利。他們看你如善於奏樂、聲音幽雅之人所唱的雅歌，他們聽你的話卻不去行。看哪，所說的快要應驗。應驗了，他們就知道在他們中間有了先知(十四1~4；卅三30~33)。亞希雅預言耶羅波安家遘災。耶羅波安對他的妻說：你可以起來改裝，使人不知道你是耶羅波安的妻，往示羅去，在那裡有先知亞希雅，他曾告訴我說：你必做這民的王。現在你要帶十個餅，與幾個薄餅，和一瓶蜜去見他，他必告訴你兒子將要怎樣。耶羅波安的妻就這樣行，起身往示羅去，到了亞希雅的家。亞希雅因年紀老邁，眼目發直，不能看見。耶和華先曉諭亞希雅說：耶羅波安的妻要來問你，因她兒子病了，你當如此如此告訴她。她進來的時候必裝作別的婦人。米該雅預言其敗。米該雅到王面前，王問他說：米該雅啊，我們上去攻取基列的拉末可以不可以？他回答說：可以上去，必然得勝，耶和華必將那城交在王的手中。王對他說：我當囑咐你幾次，你才奉耶和華的名向我說實話呢？米該雅說：我看見以色列眾民散在山上，如同沒有牧人的羊群一般。耶和華說：這民沒有主人，他們可以平平安安地各歸各家去。以色列王對約沙法說：我豈沒有告訴你，這人指著我所說的預言不說吉語，單說凶言嗎？米該雅說：你要聽耶和華的話！我看見耶和華坐在寶座上，天上的萬軍侍立在他左右。耶和華說：誰去引誘亞哈上基列的拉末去陣亡呢？這個就這樣說，那個就那樣說。隨後有一個神靈出來，站在耶和華面前，說：我去引誘他。耶和華問他說：你用何法呢？他說：我去，要在他眾先知口中做謊言的靈。耶和華說：這樣，你必能引誘他，你去如此行吧。現在耶和華使謊言的靈入了你這些先知的口，並且耶和華已經命定降禍於你(王上十四2~6；廿二15~23)。以利沙對以色列王說：我與你何干？去問你父親的先知和你母親的先知吧！以色列王對他說：不要這樣說，耶和華招聚我們這三王，乃要交在摩押人的手裡(王下三13)。主說：因為這百姓親近我，用嘴唇尊敬我，心卻遠離我。他們敬畏我，不過是領受人的吩咐。他們天天尋求我，樂意明白我的道，好像行義的國民，不離棄他們神的典章，向我求問公義的判語，喜悅親近神(賽廿九13；五十八2)。西底家王打發人提出他來，在自己的宮內私下問他說：從耶和華有什麼話臨到沒有？耶利米說：有！又說：你必交在巴比倫王手中(耶卅七17)。就打發他們的門徒同希律黨的人去見耶穌，說：夫子，我們知道你是誠實人，並且誠誠實實傳神的道，什麼人你都不徇情面，因為你不看人的外貌(太廿二16)。

(四)馬利亞坐在耶穌腳前聽主的道。過了三天，就遇見他在殿裡，坐在教師中間，一面聽一面問。眾人出來要看是什麼事，到了耶穌那裡，看見鬼所離開的那人坐在耶穌腳前，穿著衣服，心裡明白過來，他們就害怕。她有一個妹子名叫馬利亞，在耶穌腳前坐著聽他的道(路二46；八35；十39)。保羅說：我原是猶太人，生在基利家的大數，長在這城裡；在迦瑪列門下，按著我們祖宗嚴緊的律法受教；熱心侍奉神，像你們眾人今日一樣(徒廿二3)。

(五)那時，以利沙正坐在家中，長老也與他同坐。王打發一個伺候他的人去，他還沒有到，以利沙對長老說：你們看這凶手之子，打發人來斬我的頭。你們看著使者來到，就關上門，用門將他推出去。在他後頭不是有他主人腳步的響聲嗎(王下六32)？請你為我們求問耶和華，因為巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊我們，或者耶和華照祂一切奇妙的作為待我們，使巴比倫王離開我們上去(耶廿一2)。在這些像前有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰。耶和華的話臨到我說(八11；2節)。

【結二十2】「耶和華的話臨到我說：」


〔文意註解〕「耶和華的話臨到我說」：這些長老可能是受假先知哈拿尼雅的復興預言所影響(耶廿八3)，甚至以為巴比倫很快就會衰敗，但是要折斷巴比倫王的軛，真是談何容易！

2~4節，應這些長老的請求，神賜給祂的先知以西結一個信息。祂吩咐以西結轉告他們，祂不會滿足他們對那些關乎自身之事的好奇心。然而，以西結也要傳達另一個訊息給這些長老：一個包含審判的訊息，因為他們可憎的偶像崇拜貫穿了他們的整個歷史。耶和華一再提出的問題，帶有強烈的情感命令意味：你必須審判他們。

2~3節，從神啟示的方式，引入神對長老來求問先知的反應(2節)。神必完全拒絕他們，甚至以誓言來加強這語氣，祂決不被他們求問(3節)。

〔話中之光〕(一)神的話临到先知五次，神的靈降到他身上二次。第六年六月初五日，我坐在家中，猶大的眾長老坐在我面前，在那裡主耶和華的靈降在我身上(八1)。第七年五月初十日，有以色列的幾個長老來求問耶和華，坐在我面前(1節)。第十年十月十二日，耶和華的話臨到我說：二十七年正月初一日，耶和華的話臨到我說：十一年三月初一日，耶和華的話臨到我說：我們被擄掠第二十五年，耶路撒冷城攻破後十四年，正在年初，月之初十日，耶和華的靈降在我身上，祂把我帶到以色列地(卅一1；四十1)。

(二)巴比倫王圍攻耶路撒冷。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年。約雅斤與臣民被擄至巴比倫。巴比倫王將耶和華殿和王宮裡的寶物都拿去了，將以色列王所羅門所造耶和華殿裡的金器都毀壞了，正如耶和華所說的。又將耶路撒冷的眾民和眾首領並所有大能的勇士，共一萬人，連一切木匠、鐵匠，都擄了去，除了國中極貧窮的人以外，沒有剩下的。並將約雅斤和王母、后妃、太監與國中的大官，都從耶路撒冷擄到巴比倫去了(王下廿四12~15)。你對那悖逆之家說：你們不知道這些事是什麼意思嗎？要告訴他們說：巴比倫王曾到耶路撒冷，將其中的君王和首領帶到巴比倫自己那裡去(十七12)。

【結二十3】「“人子啊，你要告訴以色列的長老說，主耶和華如此說：你們來是求問我嗎？主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必不被你們求問。」


〔原文字義〕「告訴」講、說、指揮；「說」回答、承諾、吩咐。

〔文意註解〕「人子啊，你要告訴以色列的長老說，主耶和華如此說：你們來是求問我嗎？主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必不被你們求問」：他們得不到神的回覆，因為以色列一向行那些可憎的事(4，31節)。

「我必不被你們求問」：神之所以拒絕長老們的問題，是因為：

1.神不會應允惡貫滿盈者的禱告(十三10；太廿三27)；

2.神早已知道他們即使明白神的真意，也會心裡剛硬而不肯順服(十四3)。

〔話中之光〕(一)神的話臨到先知。猶大王亞們的兒子約西亞在位十三年，耶和華的話臨到耶利米。耶利米說：耶和華的話臨到我說(耶一2，4)。當烏西雅、約坦、亞哈斯、希西家做猶大王，約阿施的兒子耶羅波安做以色列王的時候，耶和華的話臨到備利的兒子何西阿(何一1)。耶和華的話臨到毗土珥的兒子約珥(珥一1)。聖靈明說，在後來的時候，必有人離棄真道，聽從那引誘人的邪靈和鬼魔的道理(提前四1)。

(二)神的靈。於是靈將我舉起，帶我而去。我心中甚苦，靈性憤激，並且耶和華的靈在我身上大有能力。耶和華的靈在那裡降在我身上，祂對我說：你起來，往平原去，我要在那裡和你說話(三14，22)。第六年六月初五日，我坐在家中，猶大的眾長老坐在我面前，在那裡主耶和華的靈降在我身上(八1)。逃來的人未到前一日的晚上，耶和華的靈降在我身上，開我的口。到第二日早晨，那人來到我這裡，我口就開了，不再緘默(卅三22)。耶和華的靈降在我身上，耶和華藉祂的靈帶我出去，將我放在平原中，這平原遍滿骸骨(卅七1)。我們被擄掠第二十五年，耶路撒冷城攻破後十四年，正在年初，月之初十日，耶和華的靈降在我身上，祂把我帶到以色列地(四十1)。

(三)因為預言從來沒有出於人意的，乃是人被聖靈感動，說出神的話來(彼後一21)。耶和華的靈降在以利亞身上，他就束上腰，奔在亞哈前頭，直到耶斯列的城門(王上十八46)。現在你們給我找一個彈琴的來。彈琴的時候，耶和華的靈就降在以利沙身上(王下三15)。我們曾在巴比倫的河邊坐下，一追想錫安就哭了(詩一百卅七1)。基路伯升上去了，這是我在迦巴魯河邊所見的活物。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫，他雖死在那裡，卻看不見那地。其狀如從前祂來滅城的時候我所見的異象，那異象如我在迦巴魯河邊所見的異象，我就俯伏在地(十15；十二13；四十三3)。正月二十四日，我在底格里斯大河邊(但十4)。

【結二十4】「人子啊，你要審問審問他們嗎？你當使他們知道他們列祖那些可憎的事。」


〔文意註解〕「人子啊，你要審問審問他們嗎？你當使他們知道他們列祖那些可憎的事」：這裏強調百姓頑梗。因為以色列長老們是偽裝好人，所以無須回答他們問題，或與之爭辯拜偶像之事。

「審問」一詞會再重複，原意為宣判罪狀(廿二2；廿三36)。亞蘭文譯詞作：責備，他們是應受譴責的。他們受責不只為列祖的罪，而是從列祖起直到如今，自古時至今日，從未脫離拜偶像的罪。

〔話中之光〕(一)南方的旋風。論海旁曠野的默示。有仇敵從曠野，從可怕之地而來，好像南方的旋風猛然掃過(賽廿一1)。耶和華的話第二次臨到我說：你看見什麼？我說：我看見一個燒開的鍋，從北而傾。耶和華對我說：必有災禍從北方發出，臨到這地的一切居民。應當向錫安豎立大旗！要逃避，不要遲延！因我必使災禍與大毀滅從北方來到(耶一13~14；四6)。便雅憫人哪，你們要逃出耶路撒冷！在提哥亞吹角，在伯哈基琳立號旗，因為有災禍與大毀滅從北方張望。看哪，耶和華的憤怒好像暴風，已經發出，是暴烈的旋風，必轉到惡人的頭上。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的。底但，提瑪，布斯和一切剃周圍頭髮的(耶六1；廿三19；廿五9，23)。他的馬比豹更快，比晚上的豺狼更猛。馬兵踴躍爭先，都從遠方而來，他們飛跑如鷹抓食。都為行強暴而來，定住臉面向前，將擄掠的人聚集，多如塵沙(哈一8~9)。

(二)見火炭。主對那穿細麻衣的人說：你進去，在旋轉的輪內，基路伯以下，從基路伯中間將火炭取滿兩手，撒在城上。我就見他進去。那人進去的時候，基路伯站在殿的右邊，雲彩充滿了內院。耶和華的榮耀從基路伯那裡上升，停在門檻以上。殿內滿了雲彩，院宇也被耶和華榮耀的光輝充滿(十2~4)。耶和華於火中降臨西奈山。到了第三天早晨，在山上有雷轟、閃電和密雲，並且角聲甚大，營中的百姓盡都發顫。摩西率領百姓出營迎接神，都站在山下。西奈全山冒煙，因為耶和華在火中降於山上。山的煙氣上騰，如燒窯一般，遍山大大地震動。摩西復登西奈山。耶和華的榮耀停於西奈山，雲彩遮蓋山六天，第七天祂從雲中召摩西。耶和華的榮耀在山頂上，在以色列人眼前，形狀如烈火(出十九16~18；廿四16~17)。勸民遵行耶和華之律例典章。那時你們近前來，站在山下，山上有火焰沖天，並有昏黑、密雲、幽暗。耶和華從火焰中對你們說話，你們只聽見聲音，卻沒有看見形象(申四11~12)。殿工告竣。吹號的、歌唱的都一齊發聲，聲合為一，讚美、感謝耶和華。吹號、敲鈸，用各種樂器，揚聲讚美耶和華說：耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存！那時耶和華的殿有雲充滿，甚至祭司不能站立供職，因為耶和華的榮光充滿了神的殿。那時所羅門說：耶和華曾說祂必住在幽暗之處。耶和華榮光充滿殿宇。所羅門祈禱已畢，就有火從天上降下來，燒盡燔祭和別的祭，耶和華的榮光充滿了殿。因耶和華的榮光充滿了耶和華殿，所以祭司不能進殿。那火降下，耶和華的榮光在殿上的時候，以色列眾人看見，就在鋪石地俯伏叩拜，稱謝耶和華說：耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存(代下五13~14；六1；七1~3)！因勝仇敵稱頌主恩。祂以黑暗為藏身之處，以水的黑暗、天空的厚雲為祂四圍的行宮。因祂面前的光輝，祂的厚雲行過，便有冰雹火炭。耶和華也在天上打雷，至高者發出聲音，便有冰雹火炭。我們的神要來，決不閉口。有烈火在祂面前吞滅，有暴風在祂四圍大颳。密雲和幽暗在祂的四圍，公義和公平是祂寶座的根基，有烈火在祂前頭行，燒滅祂四圍的敵人。在水中立樓閣的棟梁；用雲彩為車輦，藉著風的翅膀而行；以風為使者，以火焰為僕役(詩十八11~13；五十3；九十七2~3；一百零四3~4)。論埃及的默示。看哪，耶和華乘駕快雲，臨到埃及。埃及的偶像在祂面前戰兢，埃及人的心在裡面消化(賽十九1)。耶和華以烈怒施諸敵，以恩慈待己兵。耶和華不輕易發怒，大有能力，萬不以有罪的為無罪。祂乘旋風和暴風而來，雲彩為祂腳下的塵土。祂斥責海，使海乾了，使一切江河乾涸。巴珊和迦密的樹林衰殘，黎巴嫩的花草也衰殘了。大山因祂震動，小山也都消化。大地在祂面前突起，世界和住在其間的也都如此。祂發憤恨，誰能立得住呢？祂發烈怒，誰能當得起呢？祂的憤怒如火傾倒，磐石因祂崩裂(鴻一3~6)。哈巴谷祈禱，因主威戰慄。神從提幔而來，聖者從巴蘭山臨到。祂的榮光遮蔽諸天，頌讚充滿大地。祂的輝煌如同日光，從祂手裡射出光線，在其中藏著祂的能力。在祂前面有瘟疫流行，在祂腳下有熱症發出(哈三3~5)。因為我們的神乃是烈火(來十二29)。我見從祂腰以上有彷彿光耀的精金，周圍都有火的形狀，又見從祂腰以下有彷彿火的形狀，周圍也有光輝(一27)。我觀看，見有形象彷彿火的形狀，從祂腰以下的形狀有火，從祂腰以上有光輝的形狀，彷彿光耀的精金(八2)。在基路伯翅膀之下顯出有人手的樣式。我又觀看，見基路伯旁邊有四個輪子。這基路伯旁有一個輪子，那基路伯旁有一個輪子，每基路伯都是如此，輪子的顏色彷彿水蒼玉(十8~9)。腳好像在爐中鍛煉光明的銅，聲音如同眾水的聲音(啟一15)。

(三)耶和華說：你出來站在山上，在我面前。那時耶和華從那裡經過，在祂面前有烈風大作，崩山碎石，耶和華卻不在風中；風後地震，耶和華卻不在其中(王上十九11)。所以你要對那些抹上未泡透灰的人說：牆要倒塌，必有暴雨漫過。大冰雹啊，你們要降下，狂風也要吹裂這牆。所以主耶和華如此說：我要發怒使狂風吹裂這牆，在怒中使暴雨漫過，又發怒降下大冰雹毀滅這牆(十三11，13)。其狀如從前祂來滅城的時候我所見的異象，那異象如我在迦巴魯河邊所見的異象，我就俯伏在地(四十三3)。套著黑馬的車往北方去，白馬跟隨在後，有斑點的馬往南方去(亞六6)。

【結二十5】「對他們說，主耶和華如此說：當日我揀選以色列，向雅各家的後裔起誓，在埃及地將自己向他們顯現，說：我是耶和華你們的 神。」


〔原文字義〕「日」日子、時候；「揀選」選擇、挑選；「起誓」高舉、舉起、背負、承擔；是一個成語，意思是「發誓」。

〔文意註解〕「對他們說，主耶和華如此說：當日我揀選以色列，向雅各家的後裔起誓，在埃及地將自己向他們顯現，說：我是耶和華你們的神」：神要以西結傳達，神在揀選以色列為自己的子民時，對他們立約時，所起的誓言。

「當日」：指神在何烈山向摩西顯現的時候(出三6~16)。

「主耶和華如此說：當日我揀選以色列」：是指耶和華神與以色列建立特殊的關係，這是申命記一書中之要旨。在本書只用一次「揀選」(bah]ar) 這詞，為防止引起以色列人驕傲的錯覺，在恩典中墮落了。申命記對以色列的勸導(申七7起；九4起)，現在顯然是失敗了。這裏「起誓」原意為舉手，卻未說明起誓的內容，只表示神嚴正的態度。

「埃及地」：不僅指具體的地理場所，也是指壓迫和痛苦，以及被神所遺棄的象徵。因此，以色列百姓理當時常紀念神從埃及地救贖他們的大愛。與此相同，今天的聖徒亦要紀念神從屬靈的埃及地救贖我們的恩典。

「舉手起誓」：歷史背景(和合本：向雅各家的後裔「起誓」，原文：「舉手」，新國際本：「舉手起誓」。聖經中多次提到向天舉手來起誓的作法(申卅二40；但十二7)。以西結用這片語十次之多，形容神舉手起誓。描述這動作的經外例證，包括了馬里文獻中「觸摸喉嚨」，以及主前八世紀帕南穆一世(Panammu I)的亞蘭文碑文中，命令被告人向神舉起雙手起誓的話。

5~9節，以色列人在埃及的悖逆和神的恩典。

耶和華向這些長老講述的歷史教訓，將以色列的歷史分為四個連續的時期：在埃及(5~9節)、在曠野(10~26節)、在應許之地(27~29節)以及現今(30~38節)。耶和華對以色列在這四個時期的歷史描述非常相似：神曾恩待祂的子民，但他們卻悖逆了祂。因此，審判臨到他們，但神也施予了恩典。耶和華在總結每個歷史時期時，都重申了最後兩點。詩篇一百零六篇也對以色列的歷史做了類似的概述。以西結則用比喻的方式描述了以色列的歷史(十六；廿三)。

5~6節，耶和華提醒這些長老，祂揀選了以色列人，在他們為奴於埃及的時候就向他們顯現，並向他們許下應許(出六2~8；申七6~11)。萊斯利‧艾倫指出，這是以西結唯一的一次提及神揀選以色列(申七7；十四2)。先知以以色列在出埃及記中作為一個民族的歷史作為這段歷史的開篇，而不是以創世記中亞伯拉罕家族的歷史作為開篇。以色列真正成為一個民族是在出埃及記中。在此之前，以色列人只是一個龐大的氏族。耶和華應許作以色列人的神，領他們出埃及，進入祂為他們揀選的至美之地(創十二7；出三8，13~18)。

〔話中之光〕(一)神復言所許。所以你要對以色列人說：我是耶和華，我要用伸出來的膀臂重重地刑罰埃及人，救贖你們脫離他們的重擔，不做他們的苦工。以色列人至西奈山。我要以你們為我的百姓，我也要做你們的神。你們要知道我是耶和華你們的神，是救你們脫離埃及人之重擔的。我向埃及人所行的事，你們都看見了；且看見我如鷹將你們背在翅膀上，帶來歸我。如今你們若實在聽從我的話，遵守我的約，就要在萬民中做屬我的子民，因為全地都是我的。你們要歸我做祭司的國度，為聖潔的國民。這些話你要告訴以色列人(出六6~7；十九4~6)。因祂愛你的列祖，所以揀選他們的後裔，用大能親自領你出了埃及，因為你歸耶和華你神為聖潔的民，耶和華從地上的萬民中揀選你特做自己的子民(申四37；七6；十四2)。以耶和華為神的，那國是有福的！祂所揀選為自己產業的，那民是有福的(詩卅三12)！許助以色列人。唯你，以色列我的僕人，雅各我所揀選的，我朋友亞伯拉罕的後裔，你是我從地極所領來的，從地角所召來的，且對你說：你是我的僕人，我揀選你並不棄絕你。耶和華說：你們是我的見證，我所揀選的僕人。既是這樣，便可以知道，且信服我，又明白我就是耶和華，在我以前沒有真神，在我以後也必沒有。耶和華應許降福斯民。我的僕人雅各，我所揀選的以色列啊，現在你當聽！造做你，又從你出胎造就你，並要幫助你的耶和華如此說：我的僕人雅各，我所揀選的耶書崙哪，不要害怕(賽四十一8~9；四十三10；四十四1~2)！你沒有揣摩這百姓的話嗎？他們說：耶和華所揀選的二族，祂已經棄絕了。他們這樣藐視我的百姓，以為不再成國(耶卅三24)。若不是主減少那日子，凡有血氣的總沒有一個得救的；只是為主的選民，祂將那日子減少了(可十三20)。

(二)舉起右手來起誓。追述以色列人在埃及之違逆。在曠野之違逆。那日我向他們起誓，必領他們出埃及地，到我為他們察看的流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的。並且我在曠野向他們起誓，必不領他們進入我所賜給他們流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的。並且我在曠野向他們起誓，必將他們分散在列國，四散在列邦(6，15，23節)。神復言所許。我起誓應許給亞伯拉罕、以撒、雅各的那地，我要把你們領進去，將那地賜給你們為業。我是耶和華。摩西將這話告訴以色列人，只是他們因苦工愁煩，不肯聽他的話(出六8~9)。你們承受這地為業，要彼此均分，因為我曾起誓應許將這地賜予你們的列祖，這地必歸你們為業(四十七14)。亞伯蘭對所多瑪王說：我已經向天地的主、至高的神耶和華起誓(創十四22)。我向天舉手說，我憑我的永生起誓(申卅二40)。我所看見的那踏海踏地的天使向天舉起右手來(啟十5)。

(三)所以主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必照你的怒氣和你從仇恨中向他們所發的嫉妒待你。我審判你的時候，必將自己顯明在他們中間(卅五11)。我下來是要救他們脫離埃及人的手，領他們出了那地，到美好寬闊、流奶與蜜之地，就是到迦南人、赫人、亞摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人之地。百姓就信了。以色列人聽見耶和華眷顧他們，鑒察他們的困苦，就低頭下拜(出三8；四31)。神何曾從別的國中將一國的人民領出來，用試驗、神蹟、奇事、爭戰、大能的手和伸出來的膀臂並大可畏的事，像耶和華你們的神在埃及在你們眼前為你們所行的一切事呢？你們今日當知道，我本不是和你們的兒女說話。因為他們不知道，也沒有看見耶和華你們神的管教、威嚴、大能的手和伸出來的膀臂，並祂在埃及中向埃及王法老和其全地所行的神蹟奇事；也沒有看見祂怎樣待埃及的軍兵、車馬，他們追趕你們的時候，耶和華怎樣使紅海的水淹沒他們，將他們滅絕，直到今日，並祂在曠野怎樣待你們，以致你們來到這地方；也沒有看見祂怎樣待魯本子孫以利押的兒子大坍、亞比蘭，地怎樣在以色列人中間開口，吞了他們和他們的家眷，並帳篷與跟他們的一切活物。唯有你們親眼看見耶和華所做的一切大事(申四34；十一2~7)。祂使摩西知道祂的法則，叫以色列人曉得祂的作為(詩一百零三7)。

(四)耶和華顯現於荊棘火中。又說：我是你父親的神，是亞伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神。摩西蒙上臉，因為怕看神。你去招聚以色列的長老，對他們說：耶和華你們祖宗的神，就是亞伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神，向我顯現，說：我實在眷顧了你們，我也看見埃及人怎樣待你們。傳十誡。我是耶和華你的神，曾將你從埃及地為奴之家領出來。除了我以外，你不可有別神(出三6，16；廿2~3)。

(五)神曉諭摩西說：我是耶和華。我從前向亞伯拉罕、以撒、雅各顯現為全能的神，至於我名耶和華，他們未曾知道 (出六2~3)。你曉諭以色列人說：我是耶和華你們的神(利十八2)。我從你旁邊經過，看見你的時候正動愛情，便用衣襟搭在你身上，遮蓋你的赤體。又向你起誓，與你結盟，你就歸於我。這是主耶和華說的(十六8)。我聽見那站在河水以上穿細麻衣的，向天舉起左右手，指著活到永遠的主起誓說：要到一載，二載，半載，打破聖民權力的時候，這一切事就都應驗了(但十二7)。

【結二十6】「那日我向他們起誓，必領他們出埃及地，到我為他們察看的流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的。」


〔原文字義〕「地」邦國、疆界；「察看」尋找、挑選、探查；「流」湧出、噴出；「有榮耀」榮美、華美、優雅、美麗、羚羊。

〔文意註解〕「那日我向他們起誓，必領他們出埃及地，到我為他們察看的流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的」：那日，就是在5節的當日，是歷史性回顧。耶和華神揀選至引導的具體的作為。以西結雖未提到聖約，卻以聖約為基本的信念，使以色列人看見神的恩惠，應有感恩的心。

「到我為他們察看的流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的」：「察看」原意為：窺探、探索；或尋找(民十三33)。七十士譯本為避免這詞，就用「預備」一詞。

「流奶與蜜之地」：即應許之地，這地是應許給列祖，但這裡為了加強對以色列的控訴，把它寫成是應許許給各家的後裔(出六8)。

流奶與蜜之地歷史背景。這形容可以上溯到出埃及記的敘述。對以畜牧維生的人而言，這話是描繪應許之地土產的豐盛；但對農務來說卻不儘然。奶來自羊群，蜜，大概是指棗的果漿，不是指蜂蜜，是自然的出產。早至《辛奴亥的故事》的埃及文獻，都描述迦南地有豐富的自然資源，農產又豐盛。

〔話中之光〕(一)追述以色列人在埃及之違逆。對他們說，主耶和華如此說：當日我揀選以色列，向雅各家的後裔起誓，在埃及地將自己向他們顯現，說：我是耶和華你們的神。在曠野之違逆。並且我在曠野向他們起誓，必不領他們進入我所賜給他們流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的。並且我在曠野向他們起誓，必將他們分散在列國，四散在列邦。因為他們不遵行我的典章，竟厭棄我的律例，干犯我的安息日，眼目仰望他們父親的偶像。在迦南之違逆。許以必由散居之國導返故土。我領你們進入以色列地，就是我起誓應許賜給你們列祖之地，那時你們就知道我是耶和華(5，15，23~24，42節)。

(二)必帶著許多財物從埃及出來。耶和華對亞伯蘭說：你要的確知道，你的後裔必寄居別人的地，又服侍那地的人，那地的人要苦待他們四百年。並且他們所要服侍的那國，我要懲罰，後來他們必帶著許多財物從那裡出來(創十五13~14)。摩西生藏匿三月。摩西逃往米甸。法老的女兒說：可以。童女就去叫了孩子的母親來。有牧羊的人來把她們趕走了，摩西卻起來幫助她們，又飲了她們的群羊。法老追襲以色列人。耶和華曉諭摩西說：你吩咐以色列人轉回，安營在比哈希錄前、密奪和海的中間，對著巴力洗分，靠近海邊安營。法老必說：以色列人在地中繞迷了，曠野把他們困住了。我要使法老的心剛硬，他要追趕他們，我便在法老和他全軍身上得榮耀，埃及人就知道我是耶和華。於是以色列人這樣行了。有人告訴埃及王說：百姓逃跑！法老和他的臣僕就向百姓變心，說：我們容以色列人去，不再服侍我們，這做的是什麼事呢？法老就預備他的車輛，帶領軍兵同去，並帶著六百輛特選的車和埃及所有的車，每輛都有車兵長。耶和華使埃及王法老的心剛硬，他就追趕以色列人，因為以色列人是昂然無懼地出埃及。埃及人追趕他們，法老一切的馬匹、車輛、馬兵與軍兵就在海邊上，靠近比哈希錄，對著巴力洗分，在他們安營的地方追上了。法老臨近的時候，以色列人舉目看見埃及人趕來，就甚懼怕，向耶和華哀求。他們對摩西說：難道在埃及沒有墳地，你把我們帶來死在曠野嗎？你為什麼這樣待我們，將我們從埃及領出來呢？我們在埃及豈沒有對你說過，不要攪擾我們，容我們服侍埃及人嗎？因為服侍埃及人比死在曠野還好。摩西對百姓說：不要懼怕，只管站住，看耶和華今天向你們所要施行的救恩。因為你們今天所看見的埃及人，必永遠不再看見了。耶和華必為你們爭戰，你們只管靜默，不要作聲。耶和華對摩西說：你為什麼向我哀求呢？你吩咐以色列人往前走。投埃及人於海。摩西就向海伸杖，到了天一亮，海水仍舊復原。埃及人避水逃跑的時候，耶和華把他們推翻在海中(出二8，17；十四1~15，27)。

(三)當記念神之引導。因為耶和華你神領你進入美地，那地有河，有泉，有源，從山谷中流出水來，那地有小麥、大麥、葡萄樹、無花果樹、石榴樹、橄欖樹和蜜。你在那地不缺食物，一無所缺。那地的石頭是鐵，山內可以挖銅。你吃得飽足，就要稱頌耶和華你的神，因祂將那美地賜給你了。遵守誡命必蒙福祉。你們要過去得為業的那地乃是有山有谷，雨水滋潤之地，是耶和華你神所眷顧的。從歲首到年終，耶和華你神的眼目時常看顧那地。至高者將地業賜給列邦，將世人分開，就照以色列人的數目立定萬民的疆界(申八7~10；十一11~12；卅二8)。

(四)以色列中凡首生者當分別為聖。耶和華曉諭摩西說：以色列中凡頭生的，無論是人是牲畜，都是我的，要分別為聖歸我。將來耶和華領你進迦南人、赫人、亞摩利人、希未人、耶布斯人之地，就是祂向你的祖宗起誓應許給你那流奶與蜜之地，那時你要在這月間守這禮。耶和華不欲與民偕往。領你到那流奶與蜜之地。我自己不同你們上去，因為你們是硬著頸項的百姓，恐怕我在路上把你們滅絕(出十三1~2，5；卅三3)。但我對你們說過：你們要承受他們的地，就是我要賜給你們為業，流奶與蜜之地。我是耶和華你們的神，使你們與萬民有分別的(利廿24)。又告訴摩西說：我們到了你所打發我們去的那地，果然是流奶與蜜之地。這就是那地的果子。耶和華若喜悅我們，就必將我們領進那地，把地賜給我們，那地原是流奶與蜜之地(民十三27；十四8)。勸民畢生遵行誡命。以色列啊，你要聽，要謹守遵行，使你可以在那流奶與蜜之地得以享福，人數極其增多，正如耶和華你列祖的神所應許你的。並使你們的日子，在耶和華向你們列祖起誓應許給他們和他們後裔的地上得以長久，那是流奶與蜜之地。將我們領進這地方，把這流奶與蜜之地賜給我們。求你從天上你的聖所垂看，賜福給你的百姓以色列與你所賜給我們的地，就是你向我們列祖起誓賜我們流奶與蜜之地。把這律法的一切話寫在石頭上。你過了河，可以進入耶和華你神所賜你流奶與蜜之地，正如耶和華你列祖之神所應許你的。因為我將他們領進我向他們列祖起誓應許那流奶與蜜之地，他們在那裡吃得飽足，身體肥胖，就必偏向別神，侍奉他們，藐視我，背棄我的約。我向天舉手說，我憑我的永生起誓(申卅二40)：耶和華使他乘駕地的高處，得吃田間的土產；又使他從磐石中咂蜜，從堅石中吸油。也吃牛的奶油，羊的奶，羊羔的脂油，巴珊所出的公綿羊和山羊，與上好的麥子；也喝葡萄汁釀的酒。但耶書崙漸漸肥胖，粗壯，光潤，踢跳奔跑，便離棄造他的神，輕看救他的磐石(申六3；十一9；廿六9，15；廿七3；卅一20；卅二13~15)。以色列人在曠野走了四十年，等到國民，就是出埃及的兵丁，都消滅了，因為他們沒有聽從耶和華的話。耶和華曾向他們起誓，必不容他們看見耶和華向他們列祖起誓應許賜給我們的地，就是流奶與蜜之地。我好堅定向你們列祖所起的誓，給他們流奶與蜜之地，正如今日一樣。我就回答說：耶和華啊，阿們！將這地賜給他們，就是你向他們列祖起誓應許賜給他們流奶與蜜之地(書五6；耶十一5；卅二22)。

(五)四角之中有一角長出一個小角，向南、向東、向榮美之地，漸漸成為強大。來攻擊他的必任意而行，無人在北方王面前站立得住。他必站在那榮美之地，用手施行毀滅。又必進入那榮美之地，有許多國就被傾覆，但以東人、摩押人和一大半亞捫人必脫離他的手(但八9；十一16，41)。我必以旋風吹散他們到素不認識的萬國中。這樣，他們的地就荒涼，甚至無人來往經過，因為他們使美好之地荒涼了(亞七14)。

(六)我下來是要救他們脫離埃及人的手，領他們出了那地，到美好寬闊、流奶與蜜之地，就是到迦南人、赫人、亞摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人之地。我起誓應許給亞伯拉罕、以撒、雅各的那地，我要把你們領進去，將那地賜給你們為業。我是耶和華(出三8；六8)。錫安山，大君王的城，在北面居高華美，為全地所喜悅。他們又藐視那美地，不信祂的話(詩四十八2；一百零六24)。你們承受這地為業，要彼此均分，因為我曾起誓應許將這地賜予你們的列祖，這地必歸你們為業(四十七14)。

【結二十7】「我對他們說：‘你們各人要拋棄眼所喜愛那可憎之物，不可因埃及的偶像玷污自己。我是耶和華你們的神。’」


〔原文字義〕「拋棄」拋出、趕出、擲；「可憎的事」偶像；「玷污」變為不潔淨。

〔文意註解〕「我對他們說：你們各人要拋棄眼所喜愛那可憎之物，不可因埃及的偶像玷污自己。我是耶和華你們的神」：神親自吩咐祂百姓棄絕可憎之物，不可因為埃及偶像玷污自己。因為耶和華是他們的神。

「埃及的偶像」：這裡神在以色列人出埃及之前以及之後，都已警告他們要摒棄偶像(書廿四14)。

「不可……玷污自己」：神應許要把迦南地賜給百姓，吩咐他們不可拜偶像而玷污自己。

7~9節，耶和華曾吩咐以色列人棄絕埃及那些可憎的、玷污他們的神明，因為祂是他們的神，但他們卻悖逆祂，拒絕遵行(出五19~21；六9；利十七7；十八3；廿六30；申廿九16~17；書廿四14)。祂定意要在埃及審判祂的子民，因為他們悖逆祂；他們在那裡為奴，部分也是對他們拜偶像的審判。有些解經家認為，這是指神在西乃山審判以色列人，因為他們犯了金牛犢之罪。但顯然，耶和華指的是以色列人在出埃及前在埃及的拜偶像行為，這點在聖經其他地方並沒有明確提及。之後，祂為了在列國中維護祂的名聲，選擇將他們帶出埃及(創十五13~16)。

耶和華揀選以色列人，不只是向他們賜福，也給予他們責任必須承擔。耶和華對他們有律法的要求，並且是對每個「各人」。十誡中沒有指明各人，但祭司解釋律法書卻指明「你們各人」(利十九3)。他們必須丟棄那可憎之物，是「偶像」的同義字，所以必須棄絕。這裏的偶像可能專指埃及的，因為他們剛從埃及出來，受埃及的影響極深。

這裏教導我們，作為神的百姓，聖徒：

1.除昔日的惡習(弗四22)；

2.作光明的子女，過誠實而聖潔的生活(弗四24；五9；彼前一15)。

〔話中之光〕(一)拋棄偶像。他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說，我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的(8節)。行義者得生存。未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷污鄰舍的妻，未曾在婦人的經期內親近她，父義子惡唯罰其子。子善父惡唯罰其父。未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷污鄰舍的妻，至於他父親，因為欺人太甚，搶奪弟兄，在本國的民中行不善，他必因自己的罪孽死亡。你們要將所犯的一切罪過盡行拋棄，自作一個新心和新靈。以色列家啊，你們何必死亡呢
(十八6，15，18，31)
？偶像全被廢棄。到那日，人必將為拜而造的金偶像、銀偶像拋給田鼠和蝙蝠。到耶和華興起使地大震動的時候，人好進入磐石洞中和巖石穴裡，躲避耶和華的驚嚇和祂威嚴的榮光。到那日，各人必將他金偶像、銀偶像，就是親手所造陷自己在罪中的，都拋棄了(賽二20~21；卅一7)。

(二)莫從一切可憎的事。那脫離刀劍的人必在所擄到的各國中記念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心遠離我，眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己(六9)。所以你要告訴以色列家說，主耶和華如此說：回頭吧！離開你們的偶像，轉臉莫從你們一切可憎的事(十四6)。亞撒聽見這話和俄德兒子先知亞撒利雅的預言，就壯起膽來，在猶大、便雅憫全地並以法蓮山地所奪的各城，將可憎之物盡都除掉，又在耶和華殿的廊前重新修築耶和華的壇(代下十五8)。

(三)離棄褻瀆污穢。她們在埃及行邪淫，在幼年時行邪淫。她們在那裡做處女的時候，有人擁抱她們的懷，撫摸她們的乳。自從在埃及的時候，她就沒有離開淫亂，因為她年幼做處女的時候，埃及人與她行淫，撫摸她的乳，縱慾與她行淫(廿三3，8)。他們不可再獻祭給他們行邪淫所隨從的鬼魔。這要做他們世世代代永遠的定例。你們從前住的埃及地，那裡人的行為，你們不可效法；我要領你們到的迦南地，那裡人的行為也不可效法，也不可照他們的惡俗行(利十七7；十八3)。我們曾住過埃及地，也從列國經過，這是你們知道的。你們也看見他們中間可憎之物，並他們木、石、金、銀的偶像。唯恐你們中間，或男或女，或族長或支派長，今日心裡偏離耶和華我們的神，去侍奉那些國的神。又怕你們中間有惡根生出苦菜和茵陳來(申廿九16~18)。現在你們要敬畏耶和華，誠心實意地侍奉祂，將你們列祖在大河那邊和在埃及所侍奉的神除掉，去侍奉耶和華(書廿四14)。

(四)我是聖潔的。我是耶和華你們的神，你們要順從我的律例，謹守遵行我的典章(19節)，我已經聽見以色列人的怨言。你告訴他們說，到黃昏的時候，你們要吃肉，早晨必有食物得飽，你們就知道我是耶和華你們的神(出十六12)。我是耶和華你們的神，所以你們要成為聖潔，因為我是聖潔的。你們也不可在地上的爬物污穢自己。所以你們要自潔成聖，因為我是耶和華你們的神(利十一44；廿7)。

(五)我是耶和華你的神，曾將你從埃及地為奴之家領出來。不可為自己雕刻偶像，也不可做什麼形象彷彿上天、下地和地底下、水中的百物。不可跪拜那些像，也不可侍奉它，因為我耶和華你的神是忌邪的神。恨我的，我必追討他的罪，自父及子，直到三四代；祭祀別神，不單單祭祀耶和華的，那人必要滅絕(出廿2，4~5；廿二20)。阿荷拉就與亞述人中最美的男子放縱淫行，她因所戀愛之人的一切偶像玷污自己(廿三7)。

【結二十8】「他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。“我就說：我要將我的忿怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的。」


〔原文字義〕「悖逆」背叛、不順從；「肯」接受、附和、同意；「可憎之物」可憎的事、偶像。

〔文意註解〕「他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說：我要將我的忿怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的」：有關他們在埃及的叛逆，先是他們對摩西的拒絕(出五21)，不一定是拜偶像的罪。拜偶像、敬奉金牛犢的罪(出卅二)，以後約書亞也特別提出他們在埃及事奉的神(書廿四14)。耶和華對他們的怒氣早就發作了，甚至在他們沒有出離埃及，已經成就祂怒中所定的。

「不離棄埃及的偶像」：指以色列百姓出埃及之後，在西乃山下拜偶像(出32章)的事件。在埃及地……所定的:聖經並沒有記錄,以色列百姓因在埃及地拜偶像而受到神震怒的懲罰。聖經所記載的只是他們在西乃山拜偶像，而這可能是他們受到了埃及偶像崇拜的影響。本節顯明神因以色列百姓不肯丟棄在埃及所拜的偶像崇拜而懷的烈怒(出卅二10)。由此可知，當脫去日益朽壞的舊人，穿上新人(弗四22~24)。

〔話中之光〕(一)你們時常悖逆。你當記念不忘，你在曠野怎樣惹耶和華你神發怒。自從你出了埃及地的那日，直到你們來到這地方，你們時常悖逆耶和華(申九7)。然而，他們不順從，竟背叛你，將你的律法丟在背後，殺害那勸他們歸向你的眾先知，大大惹動你的怒氣(尼九26)。

(二)我對他們說：你們各人要拋棄眼所喜愛那可憎之物，不可因埃及的偶像玷污自己。我是耶和華你們的神(7節)。亞倫從他們手裡接過來，鑄了一隻牛犢，用雕刻的器具做成。他們就說：以色列啊，這是領你出埃及地的神！亞倫看見，就在牛犢面前築壇，且宣告說：明日要向耶和華守節。次日清早，百姓起來獻燔祭和平安祭，就坐下吃喝，起來玩耍(出卅二4~6)。

(三)以色列家卻在曠野悖逆我，不順從我的律例，厭棄我的典章——人若遵行，就必因此活著——大大干犯我的安息日。我就說，要在曠野將我的憤怒傾在他們身上，滅絕他們。只是他們的兒女悖逆我，不順從我的律例，也不謹守遵行我的典章——人若遵行，就必因此活著——干犯我的安息日。我就說，要將我的憤怒傾在他們身上，在曠野向他們成就我怒中所定的。我要這樣成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。我在他們身上成就怒中所定的，那時他們就知道我耶和華所說的是出於熱心。我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你(13，21節；五13；七8)。

(四)百姓見摩西遲延不下山，就大家聚集到亞倫那裡，對他說：起來，為我們做神像，可以在我們前面引路，因為領我們出埃及地的那個摩西，我們不知道他遭了什麼事(出卅二1)。你們從前住的埃及地，那裡人的行為，你們不可效法；我要領你們到的迦南地，那裡人的行為也不可效法，也不可照他們的惡俗行(利十八3)。求你將你的惱恨倒在他們身上，叫你的烈怒追上他們。所以祂說要滅絕他們，若非有祂所揀選的摩西站在當中，使祂的憤怒轉消，恐怕祂就滅絕他們(詩六十九24；一百零六23)。他們竟悖逆，使主的聖靈擔憂。祂就轉做他們的仇敵，親自攻擊他們(賽六十三10)。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己頑梗的惡心去行。所以我使這約中一切咒詛的話臨到他們身上，這約是我吩咐他們行的，他們卻不去行(耶七24；十一8)。因為他們厭棄我的典章，不順從我的律例，干犯我的安息日，他們的心隨從自己的偶像。銀子怎樣熔化在爐中，你們也必照樣熔化在城中，你們就知道我耶和華是將憤怒倒在你們身上了(16節，廿二22)。主說：我遇見以色列如葡萄在曠野，我看見你們的列祖如無花果樹上春季初熟的果子。他們卻來到巴力毗珥專拜那可羞恥的，就成為可憎惡的，與他們所愛的一樣(何九10)。

【結二十9】「我卻為我名的緣故沒有這樣行，免得我名在他們所住的列國人眼前被褻瀆，我領他們出埃及地，在這列國人的眼前將自己向他們顯現。」


〔原文字義〕「行」做；「褻瀆」 刺殺、傷害；吹笛子；褻瀆、污辱、玷污、俗化。

〔文意註解〕「我卻為我名的緣故沒有這樣行，免得我名在他們所住的列國人眼前被褻瀆，我領他們出埃及地，在這列國人的眼前將自己向他們顯現」：耶和華既然許諾了要使以色列得自由，就不能出爾反爾免得神的聖名的威榮受損。

「為我名的緣故」：是指出埃及事件及整個救贖事工，都是為了神的榮耀。世上的所有被造物和歷史，是為神的榮耀而存在和發生。因此，聖徒或死或活(羅十四8)，或吃或喝(林前十31)，都當為榮耀神(羅十一36)。

〔話中之光〕(一) 我領他們。我卻為我名的緣故沒有這樣行，免得我的名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆。雖然如此，我卻為我名的緣故縮手沒有這樣行，免得我的名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆。我卻顧惜我的聖名，就是以色列家在所到的列國中所褻瀆的。所以你要對以色列家說，主耶和華如此說：以色列家啊，我行這事不是為你們，乃是為我的聖名，就是在你們到的列國中所褻瀆的。我要在我民以色列中顯出我的聖名，也不容我的聖名再被褻瀆，列國人就知道我是耶和華，以色列中的聖者(14，22節；卅六21~22；卅九7)。為什麼使埃及人議論說：祂領他們出去，是要降禍於他們，把他們殺在山中，將他們從地上除滅？求你轉意，不發你的烈怒；後悔，不降禍與你的百姓(出卅二12)。摩西對耶和華說：埃及人必聽見這事，因為你曾施展大能，將這百姓從他們中間領上來(民十四13)。免得你領我們出來的那地之人說：耶和華因為不能將這百姓領進祂所應許之地，又因恨他們，所以領他們出去，要在曠野殺他們。我說，我必將他們分散遠方，使他們的名號從人間除滅；他們不得與那未受割禮僕倒的勇士一同躺臥。這些勇士帶著兵器下陰間，頭枕刀劍，骨頭上有本身的罪孽，他們曾經在活人之地使勇士驚恐(申九28；卅二26; 结卅二27。迦南人和這地一切的居民聽見了，就必圍困我們，將我們的名從地上除滅。那時你為你的大名要怎樣行呢(書七9)？耶和華既喜悅選你們做祂的子民，就必因祂的大名不撇棄你們(撒上十二22)。

(二)因為我們聽見你們出埃及的時候，耶和華怎樣在你們前面使紅海的水乾了，並且你們怎樣待約旦河東的兩個亞摩利王西宏和噩，將他們盡行毀滅。他們回答說：僕人從極遠之地而來，是因聽見耶和華你神的名聲和祂在埃及所行的一切事，並祂向約但河東的兩個亞摩利王，就是希實本王西宏和在亞斯他錄的巴珊王噩一切所行的事(書二10；九9~10)。我們有禍了！誰能救我們脫離這大能之神的手呢？從前在曠野用各樣災殃擊打埃及人的，就是耶和華神(撒上四8)。

(三)摩西便懇求耶和華他的神說：耶和華啊，你為什麼向你的百姓發烈怒呢？這百姓是你用大力和大能的手從埃及地領出來的(出卅二11)。然而祂因自己的名拯救他們，為要彰顯祂的大能(詩一百零六8)。我為自己的緣故必行這事，我焉能使我的名被褻瀆？我必不將我的榮耀歸給假神(賽四十八11)。

【結二十10】「這樣，我就使他們出埃及地，領他們到曠野。」


〔文意註解〕「這樣，我就使他們出埃及地，領他們到曠野」：神領以色列人出埃及，到曠野。

10~26節，以色列人在曠野的悖逆和神的恩典。

10~17節，第一代以色列人在曠野的悖逆：神為保持自己的名聲，仍然沒有把他們滅絕(13)，只是不容許他們入應許之地(13，15節)。

10~12節，於是，耶和華領以色列人出埃及，進入曠野。在西乃山上，祂賜給他們律例和典章，若他們遵守，必蒙福樂，這就是摩西律法。祂也賜給他們安息日，作為他們因被揀選而享有的特殊關係和祝福的記號。以色列人守安息日，顯示他們在萬國中的獨特性：他們歸耶和華為聖(出廿8~11；卅一13~17)。安息日對以色列人來說具有雙重意義。它提醒他們耶和華創造宇宙(出廿11)，也提醒他們祂創造他們的國度(申五14~15)。它是舊約的核心記號(賽五十六2，4)。

10~11節，先知追述摩西時代以色列人出埃及，在西奈山下領受神的律法。

〔話中之光〕(一)法老容百姓去的時候，非利士地的道路雖近，神卻不領他們從那裡走，因為神說：恐怕百姓遇見打仗後悔，就回埃及去。所以神領百姓繞道而行，走紅海曠野的路。以色列人出埃及地，都帶著兵器上去。法老追襲以色列人。我要使埃及人的心剛硬，他們就跟著下去，我要在法老和他的全軍、車輛、馬兵上得榮耀。我在法老和他的車輛、馬兵上得榮耀的時候，埃及人就知道我是耶和華了。在以色列營前行走神的使者，轉到他們後邊去，雲柱也從他們前邊轉到他們後邊立住。在埃及營和以色列營中間有雲柱，一邊黑暗，一邊發光，終夜兩下不得相近。摩西向海伸杖，耶和華便用大東風使海水一夜退去，水便分開，海就成了乾地。以色列人下海中走乾地，水在他們的左右做了牆垣。以色列人至瑪拉。摩西領以色列人從紅海往前行，到了書珥的曠野，在曠野走了三天，找不著水。傳十誡。我是耶和華你的神，曾將你從埃及地為奴之家領出來(出十三17~19；十四17~22；十五22；廿2)。

(二)以色列人出埃及地以後，滿了三個月的那一天，就來到西奈的曠野(出十九1)。將我的律例賜給他們，將我的典章指示他們，人若遵行，就必因此活著(11節)。

【結二十11】「將我的律例賜給他們，將我的典章指示他們。人若遵行，就必因此活著。」


〔原文字義〕「律例」正義、公平、審判、律例、規矩；「遵行」知道、認識、辨別、經歷，使知道、宣告；「活著」 活；養育、使生存。

〔文意註解〕「將我的律例賜給他們，將我的典章指示他們」：又賜他們神的律法，指示他們神的典章。

「人若遵行，就必因此活著」：神在西乃山上，藉著摩西賜給以色列的律法(出廿1~17)。活著，得以存活，並且得到屬靈和物質上的福分和豐盛。

〔話中之光〕(一)又哪一大國有這樣公義的律例、典章，像我今日在你們面前所陳明的這一切律法呢(申四8)？你也降臨在西奈山，從天上與他們說話，賜給他們正直的典章、真實的律法、美好的條例與誡命。又使他們知道你的安息聖日，並藉你僕人摩西傳給他們誡命、條例、律法(尼九13~14)。祂將祂的道指示雅各，將祂的律例、典章指示以色列。別國祂都沒有這樣待過；至於祂的典章，他們向來沒有知道。你們要讚美耶和華(詩一百四十七19~20)！凡事大有好處，第一是神的聖言交託他們(羅三2)。

(二)以色列家卻在曠野悖逆我，不順從我的律例，厭棄我的典章——人若遵行，就必因此活著——大大干犯我的安息日。我就說，要在曠野將我的憤怒傾在他們身上，滅絕他們。只是他們的兒女悖逆我，不順從我的律例，也不謹守遵行我的典章人若遵行，就必因此活著，干犯我的安息日。我就說：要將我的忿怒傾在他們身上，在曠野向他們成就我怒中所定的(13，21節)。所以，你們要守我的律例、典章；人若遵行，就必因此活著。我是耶和華(利十八5)。離你甚遠的各城，不是這些國民的城，你都要這樣待他。但這些國民的城，耶和華你神既賜你為業，其中凡有氣息的，一個不可存留(申廿15~16)，耶穌說：你回答的是。你這樣行，就必得永生(路十28)。摩西寫著說：人若行那出於律法的義，就必因此活著(羅十5)。律法原不本乎信，只說：行這些事的，就必因此活著(加三12)。

(三)以色列人哪，現在我所教訓你們的律例、典章，你們要聽從遵行，好叫你們存活，得以進入耶和華你們列祖之神所賜給你們的地，承受為業(申四1)。還人的當頭和所搶奪的，遵行生命的律例，不做罪孽，他必定存活，不致死亡(卅三15)。

【結二十12】「又將我的安息日賜給他們，好在我與他們中間為證據，使他們知道我耶和華是叫他們成為聖的。」


〔原文字義〕「證據」憑證、預兆、記號、神蹟。

〔文意註解〕「又將我的安息日賜給他們，好在我與他們中間為證據」：神賜祂的安息日給他們，是為祂與祂百姓的關係為證據。

「使他們知道我耶和華是叫他們成為聖的」：使他們知道是神使他們成聖，就是將他們與外邦百姓分別出來，歸耶和華為聖。

安息日為證據的歷史。割禮是個人參與盟約的記號(和合本：「證據」)。同樣，以色列集體參與盟約的記號就是守安息日。它和割禮一樣，都是每一代都必須奉行的責任。守安息日和割禮的分別，則在於前者不是只一次的行為，而是必須恒常保持，並且定期藉行動表彰的態度。安息日所紀念的是神的創世。本節指出「眾安息日」原文直譯；複數可能表示包括以色列所有稱聖的節期，是提醒百姓他們是選民。除他們以外，這記號沒有授與任何民族。因此，安息日和律法一樣，同時成為立約社群一份子的禮物兼標誌。這社群是在出埃及的時候建立(出卅一13)。

12~13節，干犯我的安息日。安息日:

1.標誌著神已使以色列百姓分別為聖，使他們預嘗日後所要得享的安息(出廿11~12)；

2.標誌著是永恆之約(出卅一13，16)；

3.以色列紀念出埃及事件(申五15)。

因此，守安息日是以色列必須履行的信仰行為和義務(賽五十八13~14)。然而，以色列百姓卻忘記了安息日的律例，在安息日勞作和貿易，干犯了安息日(民十五32，35；耶十七27；尼十三15)。這就提醒了今日聖徒當用心體會主日的真正含義，認真地去守主日，守安息日的屬靈意義，安息日與耶穌的關係，於是耶穌對他們說：人子是安息日的主(出卅一12~17；路六5)。

〔話中之光〕(一)
神賜。神賜福給第七日，定為聖日，因為在這日神歇了祂一切創造的工，就安息了(創二3)。你們看，耶和華既將安息日賜給你們，所以第六天祂賜給你們兩天的食物，第七天各人要住在自己的地方，不許什麼人出去。傳十誡。當記念安息日，守為聖日。六日要勞碌做你一切的工，但第七日是向耶和華你神當守的安息日。這一日你和你的兒女、僕婢、牲畜，並你城裡寄居的客旅，無論何工都不可做。因為六日之內，耶和華造天、地、海和其中的萬物，第七日便安息，所以耶和華賜福於安息日，定為聖日。六日要做工，第七日乃為聖日，當向耶和華守為安息聖日。凡這日之內做工的，必把他治死(出十六29；廿8~11；卅五2)。安息日。六日要做工，第七日是聖安息日，當有聖會，你們什麼工都不可做。這是在你們一切的住處向耶和華守的安息日。你曉諭以色列人說：七月初一，你們要守為聖安息日，要吹角做紀念，當有聖會。什麼勞碌的工都不可做，要將火祭獻給耶和華。你們收藏了地的出產，就從七月十五日起，要守耶和華的節七日。第一日為聖安息，第八日也為聖安息。第七年，地要守聖安息，就是向耶和華守的安息，不可耕種田地，也不可修理葡萄園(利廿三3，24，32，39；廿五4)。復述十誡。當照耶和華你神所吩咐的守安息日為聖日。六日要勞碌做你一切的工，但第七日是向耶和華你神當守的安息日。這一日，你和你的兒女、僕婢、牛、驢、牲畜，並在你城裡寄居的客旅，無論何工都不可做，使你的僕婢可以和你一樣安息。你也要記念你在埃及地做過奴僕，耶和華你神用大能的手和伸出來的膀臂將你從那裡領出來，因此耶和華你的神吩咐你守安息日(申五12~15)。又使他們知道你的安息聖日，並藉你僕人摩西傳給他們誡命、條例、律法(尼九14)。又對他們說：安息日是為人設立的，人不是為安息日設立的。所以，人子也是安息日的主(可二17~28)。所以，不拘在飲食上或節期、月朔、安息日，都不可讓人論斷你們(西二16)。

(二)且以我的安息日為聖。這日在我與你們中間為證據，使你們知道我是耶和華你們的神(20節)。當守安息日為證。你要吩咐以色列人說：你們務要守我的安息日，因為這是你我之間世世代代的證據，使你們知道我耶和華是叫你們成為聖的。所以你們要守安息日，以為聖日。凡干犯這日的，必要把他治死；凡在這日做工的，必從民中剪除。六日要做工，但第七日是安息聖日，是向耶和華守為聖的。凡在安息日做工的，必要把他治死。故此，以色列人要世世代代守安息日為永遠的約。這是我和以色列人永遠的證據，因為六日之內耶和華造天地，第七日便安息舒暢(出卅一13~17)。

(三)我是使你們成聖的耶和華是聖的。我的聖所在以色列人中間直到永遠，外邦人就必知道我是叫以色列成為聖的耶和華(卅七28)。如今你們若實在聽從我的話，遵守我的約，就要在萬民中做屬我的子民，因為全地都是我的。你們要歸我做祭司的國度，為聖潔的國民。這些話你要告訴以色列人(出十九5~6)。你們要謹守遵行我的律例，我是叫你們成聖的耶和華。祭司勿從俗自污，要歸神為聖。所以你要使他成聖，因為他奉獻你神的食物；你要以他為聖，因為我，使你們成聖的耶和華是聖的。不可在民中辱沒他的兒女，因為我是叫他成聖的耶和華。但不可進到幔子前，也不可就近壇前，因為他有殘疾，免得褻瀆我的聖所。我是叫他成聖的耶和華(利廿8；廿一8，15，23)。求你用真理使他們成聖，你的道就是真理。你怎樣差我到世上，我也照樣差他們到世上。我為他們的緣故，自己分別為聖，叫他們也因真理成聖(約十七17~19)。願賜平安的神親自使你們全然成聖！又願你們的靈與魂與身子得蒙保守，在我們主耶穌基督降臨的時候完全無可指摘(帖前五23)！耶穌基督的僕人、雅各的弟兄猶大，寫信給那被召、在父神裡蒙愛、為耶穌基督保守的人(猶一1)。

(四)謹守安息日而不干犯，禁止己手而不作惡，如此行、如此持守的人，便為有福(賽五十六2)！也不要在安息日從家中擔出擔子去。無論何工都不可做，只要以安息日為聖日，正如我所吩咐你們列祖的(耶十七22)。因他們將一切頭生的經火，我就任憑他們在這供獻的事上玷污自己，好叫他們淒涼，使他們知道我是耶和華(26節)。有爭訟的事，他們應當站立判斷，要按我的典章判斷。在我一切的節期，必守我的律法、條例，也必以我的安息日為聖日(四十四24)。

【結二十13】「以色列家卻在曠野悖逆我，不順從我的律例，厭棄我的典章(人若遵行，就必因此活著)，大大干犯我的安息日。“我就說：‘要在曠野將我的忿怒傾在他們身上，滅絕他們。」


〔原文字義〕「厭棄」藐視、拒絕、厭棄、撤回；流動；「滅絕」完成、結束、停止，完成、毀壞、根除。

〔文意註解〕「以色列家卻在曠野悖逆我，不順從我的律例，厭棄我的典章，人若遵行，就必因此活著，大大干犯我的安息日。我就說：要在曠野將我的忿怒傾在他們身上，滅絕他們」：然而，以色列人在曠野中悖逆了他們的神，違背了神的誡命，而神原本希望他們因此蒙福(利十八5)。他們也沒有遵守安息日，使之成為普通的安息日，儘管神原本希望安息日是他們休息和紀念的日子。因此，耶和華決定在曠野中將他們滅絕。

〔話中之光〕(一)以色列家卻在曠野悖逆我。當紀念以色列民在曠野曾屢次悖逆神，惹祂發怒的教訓。我就說，我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的(8節)。他們快快偏離了我所吩咐的道，為自己鑄了一隻牛犢，向它下拜獻祭，說：以色列啊，這就是領你出埃及地的神(出卅二8)！這些人雖看見我的榮耀和我在埃及與曠野所行的神蹟，仍然試探我這十次，不聽從我的話(民十四22)。復述耶和華賜法版，民鑄犢像。對我說：你起來，趕快下去！因為你從埃及領出來的百姓已經敗壞了自己。他們快快地偏離了我所吩咐的道，為自己鑄成了偶像。耶和華又對我說：我看這百姓是硬著頸項的百姓。你且由著我，我要滅絕他們，將他們的名從天下塗抹，使你的後裔比他們成為更大更強的國。於是我轉身下山，山被火燒著，兩塊約版在我兩手之中。我一看見你們得罪了耶和華你們的神，鑄成了牛犢，快快地偏離了耶和華所吩咐你們的道，我就把那兩塊版從我手中扔下去，在你們眼前摔碎了。因你們所犯的一切罪，行了耶和華眼中看為惡的事，惹祂發怒，我就像從前俯伏在耶和華面前四十晝夜，沒有吃飯，也沒有喝水。我因耶和華向你們大發烈怒，要滅絕你們，就甚害怕，但那次耶和華又應允了我。耶和華也向亞倫甚是發怒，要滅絕他，那時我又為亞倫祈禱。我把那叫你們犯罪所鑄的牛犢用火焚燒，又搗碎磨得很細，以致細如灰塵，我就把這灰塵撒在從山上流下來的溪水中。你們在他備拉、瑪撒、基博羅哈他瓦又惹耶和華發怒。耶和華打發你們離開加低斯巴尼亞，說：你們上去得我所賜給你們的地！那時你們違背了耶和華你們神的命令，不信服祂，不聽從祂的話。自從我認識你們以來，你們常常悖逆耶和華！命置律書於約櫃側。因為我知道你們是悖逆的，是硬著頸項的。我今日還活著與你們同在，你們尚且悖逆耶和華，何況我死後呢(申九12~24；卅一27)？自從我領他們出埃及到如今，他們常常離棄我，侍奉別神。現在他們向你所行的，是照他們素來所行的(撒上八8)。

(二)以色列眾民禁食認罪。但我們的列祖行事狂傲，硬著頸項不聽從你的誡命，不肯順從，也不記念你在他們中間所行的奇事，竟硬著頸項，居心悖逆，自立首領，要回他們為奴之地。但你是樂意饒恕人，有恩典，有憐憫，不輕易發怒，有豐盛慈愛的神，並不丟棄他們。他們雖然鑄了一隻牛犢，彼此說：這是領你出埃及的神，因而大大惹動你的怒氣(尼九16~18)。述選民違逆事，及神恩導。他們在曠野悖逆祂，在荒地叫祂擔憂，何其多呢！他們再三試探神，惹動以色列的聖者。你們不可硬著心，像當日在米利巴，就是在曠野的瑪撒。戒民勿干主怒，致失所許之福。你們不可硬著心，像當日在米利巴，就是在曠野的瑪撒。那時你們的祖宗試我探我，並且觀看我的作為。四十年之久，我厭煩那世代，說：這是心裡迷糊的百姓，竟不曉得我的作為。所以我在怒中起誓說：他們斷不可進入我的安息(詩九十五8~11)。陳述以色列民悖逆神之罪。等不多時，他們就忘了祂的作為，不仰望祂的指教，反倒在曠野大起慾心，在荒地試探神。祂將他們所求的賜給他們，卻使他們的心靈軟弱。他們又在營中嫉妒摩西和耶和華的聖者亞倫。地裂開，吞下大坍，掩蓋亞比蘭一黨的人。有火在他們的黨中發起，有火焰燒毀了惡人。他們在何烈山造了牛犢，叩拜鑄成的像。如此，將他們榮耀的主換為吃草之牛的像，忘了神他們的救主，祂曾在埃及行大事，在含地行奇事，在紅海行可畏的事。所以祂說要滅絕他們，若非有祂所揀選的摩西站在當中， 原文作：破口，使祂的憤怒轉消，恐怕祂就滅絕他們。他們又藐視那美地，不信祂的話，在自己帳篷內發怨言，不聽耶和華的聲音。所以祂對他們起誓，必叫他們倒在曠野，叫他們的後裔倒在列國之中，分散在各地。他們又與巴力毗珥聯合，且吃了祭死神(或作：人)的物。他們這樣行，惹耶和華發怒，便有瘟疫流行在他們中間。那時非尼哈站起，刑罰惡人，瘟疫這才止息。那就算為他的義，世世代代，直到永遠。他們在米利巴水又叫耶和華發怒，甚至摩西也受了虧損；是因他們惹動他的靈，摩西(原文作：他)用嘴說了急躁的話(詩一百零六13~33)。他們竟悖逆，使主的聖靈擔憂。祂就轉做他們的仇敵，親自攻擊他們(賽六十三10)。

(三)因為他們厭棄我的典章，不順從我的律例，干犯我的安息日，他們的心隨從自己的偶像。因為他們不遵行我的典章，竟厭棄我的律例，干犯我的安息日，眼目仰望他們父親的偶像(16，24節)。厭棄我的律例，厭惡我的典章，不遵行我一切的誡命，背棄我的約，承認罪孽，始蒙垂念。他們離開這地，地在荒廢無人的時候就要享受安息。並且他們要服罪孽的刑罰，因為他們厭棄了我的典章，心中厭惡了我的律例(利廿六15，43)。你為什麼藐視耶和華的命令，行祂眼中看為惡的事呢？你藉亞捫人的刀殺害赫人烏利亞，又娶了他的妻為妻(撒下十二9)。反輕棄我一切的勸誡，不肯受我的責備。藐視訓言的自取滅亡，敬畏誡命的必得善報(箴一25；十三13)。耶和華如此說：猶大人三番四次地犯罪，我必不免去他們的刑罰，因為他們厭棄耶和華的訓誨，不遵守祂的律例，他們列祖所隨從虛假的偶像使他們走迷了(摩二4)。所以，那棄絕的不是棄絕人，乃是棄絕那賜聖靈給你們的神(帖前四8)。警戒故意犯罪。人干犯摩西的律法，憑兩三個見證人，尚且不得憐恤而死；何況人踐踏神的兒子，將那使祂成聖之約的血當做平常，又褻慢施恩的聖靈，你們想，他要受的刑罰該怎樣加重呢(來十28~29)！

(四)追述以色列人在埃及之違逆。他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說，我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的。在曠野之違逆。只是他們的兒女悖逆我，不順從我的律例，也不謹守遵行我的典章——人若遵行，就必因此活著——干犯我的安息日(8，21節)。收取嗎哪之例。第七天，百姓中有人出去收，什麼也找不著。耶和華對摩西說：你們不肯守我的誡命和律法，要到幾時呢(出十六27~28)？但那擅敢行事的，無論是本地人是寄居的，他褻瀆了耶和華，必從民中剪除。因他藐視耶和華的言語，違背耶和華的命令，那人總要剪除。他的罪孽要歸到他身上。犯安息日者置之死。以色列人在曠野的時候，遇見一個人在安息日撿柴。遇見他撿柴的人，就把他帶到摩西、亞倫並全會眾那裡，將他收在監內，因為當怎樣辦他，還沒有指明。耶和華吩咐摩西說：總要把那人治死，全會眾要在營外用石頭把他打死。於是全會眾將他帶到營外，用石頭打死他，是照耶和華所吩咐摩西的(民十五31~36)。還有那些與耶和華聯合的外邦人——要侍奉祂，要愛耶和華的名，要做祂的僕人——就是凡守安息日不干犯，又持守祂約的人(賽五十六6)。

(五)我說了。你且由著我，我要向他們發烈怒，將他們滅絕，使你的後裔成為大國(出卅二10)。以色列眾向摩西亞倫發怨言。耶和華怒民違逆欲殲滅之。耶和華對摩西說：這百姓藐視我要到幾時呢？我在他們中間行了這一切神蹟，他們還不信我要到幾時呢？我要用瘟疫擊殺他們，使他們不得承受那地，叫你的後裔成為大國，比他們強盛。摩西為民求赦。以色列眾發怨言者必死於野。你們的屍首必倒在這曠野，並且你們中間凡被數點，從二十歲以外，向我發怨言的，必不得進我起誓應許叫你們住的那地。唯有耶孚尼的兒子迦勒和嫩的兒子約書亞才能進去(民十四11~12，29~30)。可拉黨叛亂。耶和華曉諭摩西、亞倫說：你們離開這會眾，我好在轉眼之間把他們滅絕。民怨摩西亞倫致遘疫癘。你們離開這會眾，我好在轉眼之間把他們滅絕。他們二人就俯伏於地。這就是以薩迦的各族，照他們中間被數的，共有六萬四千三百名(民十六20~21，45；廿六25)。你們在何烈山又惹耶和華發怒，祂惱怒你們，要滅絕你們(申九8)。他們在曠野悖逆祂，在荒地叫祂擔憂，何其多呢！他們再三試探神，惹動以色列的聖者(詩七十八40~41)。

(六)摩西寫著說：人若行那出於律法的義，就必因此活著(羅十5)。所以，你們要守我的律例、典章；人若遵行，就必因此活著。我是耶和華(利十八5)。你們不要效法你們列祖和你們的弟兄，他們干犯耶和華他們列祖的神，以致耶和華丟棄他們，使他們敗亡，正如你們所見的(代下卅7)。他們卻不聽從，不側耳而聽，竟隨從自己的計謀和頑梗的惡心，向後不向前(耶七24)。將我的律例賜給他們，將我的典章指示他們——人若遵行，就必因此活著。我卻為我名的緣故沒有這樣行，免得我的名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆。我就說，要將我的憤怒傾在他們身上，在曠野向他們成就我怒中所定的。我怎樣在埃及地的曠野刑罰你們的列祖，也必照樣刑罰你們。這是主耶和華說的(11，14，36節)。你藐視了我的聖物，干犯了我的安息日。此外，她們還有向我所行的，就是同日玷污我的聖所，干犯我的安息日(廿二8；廿三38)。

【結二十14】「我卻為我名的緣故沒有這樣行，免得我的名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆。」


〔原文字義〕「褻瀆」刺殺、傷害；吹笛子；褻瀆、污辱、玷污、俗化。

〔文意註解〕「我卻為我名的緣故沒有這樣行，免得我的名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆」：為我的名，神對人的作為，為祂名的緣故。雖然對大多數人來說，他們不認識神，不曉得耶和華的名的重要。但對祂自己，耶和華的名卻無比珍貴(卅六20)，耶和華論到不忠的以色列說：他們褻瀆了我的聖名；以及下一節經文，祂論到自己說：我為我的聖名。

14節，然而，為祂自己以色列之神的名，再次憐憫他們。如果將他們徹底毀滅，外邦列國就會認為祂無力供養他們，也無法履行祂對他們的承諾。

神對待人類事務的原則，是“為了祂(我)名的緣故”。人對神的名不重視，但這名對神自己來說，卻是極其寶貴。耶和華說，不忠的以色列，使我的聖名被褻瀆；又說：我卻顧惜我的聖名。神一定要使祂的名得尊榮，正如祂要維持祂的聖潔一樣(卅六20~21)。

〔話中之光〕(一)我卻為我名的緣故沒有這樣行，免得我名在他們所住的列國人眼前被褻瀆。我領他們出埃及地，在這列國人的眼前將自己向他們顯現(9節)。我要使我的大名顯為聖，這名在列國中已被褻瀆，就是你們在他們中間所褻瀆的。我在他們眼前，在你們身上顯為聖的時候，他們就知道我是耶和華。這是主耶和華的宣告。所以，你要對以色列家說：主耶和華如此說：以色列家啊，我行這事不是為你們，乃是為我的聖名，就是在你們到的列國中所褻瀆的(卅六22~23)。然而我為了我名的緣故縮手，沒有這樣作，免得我名在列國的人眼中被褻瀆；我曾在他們眼前把以色列人領出來(22節)。使祂榮耀的恩典得著稱讚。這恩典是祂在愛子裡所賜給我們的。藉著我們這在基督裡首先有盼望的人，使祂的榮耀得著頌讚 (弗一6，12)。

(二)我為自己的緣故必行這事，我焉能使我的名被褻瀆？我必不將我的榮耀歸給假神(賽四十八11)。以色列家卻在曠野悖逆我，不順從我的律例，厭棄我的典章——人若遵行，就必因此活著——大大干犯我的安息日。我就說，要在曠野將我的憤怒傾在他們身上，滅絕他們。並且我在曠野向他們起誓，必不領他們進入我所賜給他們流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的(13，15節)。我要在我民以色列中顯出我的聖名，也不容我的聖名再被褻瀆，列國人就知道我是耶和華，以色列中的聖者(卅九7)。

【結二十15】「並且我在曠野向他們起誓，必不領他們進入我所賜給他們流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的，」


〔原文字義〕「有榮耀的」華美、優雅、美麗、羚羊。

〔文意註解〕「並且我在曠野向他們起誓，必不領他們進入我所賜給他們流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的：我在曠野也曾經向他們舉手起誓，必不領他們到我賜給他們的流奶與蜜之地，就是萬邦中最榮美的地(新譯)。

15~16節，然而，耶和華向以色列人起誓，祂不會帶領那一代人進入應許之地，因為他們背叛了祂，去拜偶像。以西結認為，偶像崇拜是以色列人被擄流放巴比倫的根本原因。

〔話中之光〕(一)並且我在曠野向他們起誓，必將他們分散在列國，四散在列邦(23節)。他們斷不得看見我向他們的祖宗所起誓應許之地。凡藐視我的，一個也不得看見。唯獨我的僕人迦勒，因他另有一個心志，專一跟從我，我就把他領進他所去過的那地。他的後裔也必得那地為業。亞瑪力人和迦南人住在谷中，明天你們要轉回，從紅海的路往曠野去。以色列眾發怨言者必死於曠野。耶和華對摩西、亞倫說：這惡會眾向我發怨言，我忍耐他們要到幾時呢？以色列人向我所發的怨言，我都聽見了。你們告訴他們：耶和華說：我指著我的永生起誓：我必要照你們達到我耳中的話待你們。你們的屍首必倒在這曠野，並且你們中間凡被數點，從二十歲以外，向我發怨言的，必不得進我起誓應許叫你們住的那地。唯有耶孚尼的兒子迦勒和嫩的兒子約書亞才能進去。但被數的人中，沒有一個是摩西和祭司亞倫從前在西奈的曠野所數的以色列人。因為耶和華論到他們說，他們必要死在曠野，所以除了耶孚尼的兒子迦勒和嫩的兒子約書亞以外，連一個人也沒有存留(民十四23~30；廿六64~65)。耶和華聽見你們這話，就發怒，起誓說：這惡世代的人，連一個也不得見我起誓應許賜給你們列祖的美地(申一34~35)。所以我在怒中起誓說：他們斷不可進入我的安息。所以祂對他們起誓，必叫他們倒在曠野(詩九十五11；一百零六26)。我就在怒中起誓說：他們斷不可進入我的安息。又向誰起誓，不容他們進入祂的安息呢？豈不是向那些不信從的人嗎？但我們已經相信的人得以進入那安息，正如神所說，我在怒中起誓說：他們斷不可進入我的安息。其實造物之工，從創世以來已經成全了(來三11，18；四3)。

(二)那日我向他們起誓，必領他們出埃及地，到我為他們察看的流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的(6節)。

(三)我卻為我名的緣故沒有這樣行，免得我的名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆。我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人，將他們從所寄居的地方領出來，他們卻不得入以色列地，你們就知道我是耶和華。我領你們進入以色列地，就是我起誓應許賜給你們列祖之地，那時你們就知道我是耶和華(14，38，42節)。因為這些利未人曾在偶像前伺候這民，成了以色列家罪孽的絆腳石，所以我向他們起誓，他們必擔當自己的罪孽。這是主耶和華說的(四十四12)。

【結二十16】「因為他們厭棄我的典章，不順從我的律例，干犯我的安息日，他們的心隨從自己的偶像。」


〔原文字義〕「典章」正義、公平、審判、律例、規矩；「厭棄」藐視、拒絕、不順從、撤回；流動；「干犯」刺殺、傷害；吹笛子；褻瀆、污辱、玷污、俗化，褻瀆、開始。

〔文意註解〕「因為他們厭棄我的典章，不順從我的律例，干犯我的安息日，他們的心隨從自己的偶像」：他們悖逆神的主要罪惡，出於內心的厭棄神的典章，不順從神的律例，干犯神的安息日。

16~17節，厭棄、不順從與干犯都成為同義字，律法包括典章與律例，二者包括絕對與相對的命令，在命令中尤以安息日為主要原則和生活準繩，因為安息日必須分別出來，成為敬拜的日子，而且專一的事奉神。

〔話中之光〕(一)他們卻悖逆我。他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說，我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的。以色列家卻在曠野悖逆我，不順從我的律例，厭棄我的典章——人若遵行，就必因此活著——大大干犯我的安息日。我就說，要在曠野將我的憤怒傾在他們身上，滅絕他們。我卻為我名的緣故沒有這樣行，免得我的名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆(8，13~14節)。人子啊，這些人已將他們的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，我豈能絲毫被他們求問嗎？所以你要告訴他們，主耶和華如此說：以色列家的人中，凡將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來的，我耶和華在他所求的事上，必按他眾多的假神回答他(十四3~4)。自從在埃及的時候，她就沒有離開淫亂，因為她年幼做處女的時候，埃及人與她行淫，撫摸她的乳，縱慾與她行淫(廿三8)。亞倫造金牛犢。百姓見摩西遲延不下山，就大家聚集到亞倫那裡，對他說：起來，為我們做神像，可以在我們前面引路，因為領我們出埃及地的那個摩西，我們不知道他遭了什麼事。亞倫對他們說：你們去摘下你們妻子、兒女耳上的金環，拿來給我。百姓就都摘下他們耳上的金環，拿來給亞倫。亞倫從他們手裡接過來，鑄了一隻牛犢，用雕刻的器具做成。他們就說：以色列啊，這是領你出埃及地的神！亞倫看見，就在牛犢面前築壇，且宣告說：明日要向耶和華守節。次日清早，百姓起來獻燔祭和平安祭，就坐下吃喝，起來玩耍。耶和華吩咐摩西說：下去吧，因為你的百姓，就是你從埃及地領出來的，已經敗壞了。他們快快偏離了我所吩咐的道，為自己鑄了一隻牛犢，向它下拜獻祭，說：以色列啊，這就是領你出埃及地的神(出卅二1~8)！你們佩戴這穗子，好叫你們看見就記念遵行耶和華一切的命令，不隨從自己的心意眼目行邪淫，像你們素常一樣，因為這女子叫百姓來，一同給她們的神獻祭，百姓就吃她們的祭物，跪拜她們的神(民十五39；廿五2)。以色列家啊，你們在曠野四十年，豈是將祭物和供物獻給我呢？你們抬著為自己所造之摩洛的帳幕和偶像的龕，並你們的神星(摩五25~26)。我們的祖宗不肯聽從，反棄絕祂，心裡歸向埃及，對亞倫說：你且為我們造些神像，在我們前面引路，因為領我們出埃及地的那個摩西，我們不知道他遭了什麼事。那時，他們造了一個牛犢，又拿祭物獻給那像，歡喜自己手中的工作(徒七39~41)。

(二)至於那些心中隨從可憎可厭之物的，我必照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(十一21)。我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人，將他們從所寄居的地方領出來，他們卻不得入以色列地，你們就知道我是耶和華(38節)。

【結二十17】「雖然如此，我眼仍顧惜他們，不毀滅他們，不在曠野將他們滅絕淨盡。’」


〔原文字義〕「顧惜」憐憫；「滅絕」徹底、全然、結局。

〔文意註解〕「雖然如此，我眼仍顧惜他們，不毀滅他們，不在曠野將他們滅絕淨盡」：所以耶和華饒恕了祂的百姓。這是回應摩西為他們代求(十四13~19；申一26~40；詩一百零六23~25)。

在出埃及的路途中，以色列百姓曾在曠野十次違逆神，犯了可憎之罪，神卻饒恕他們，仍照亮他們當行的路(出十五22~27；十六1~36；十七1~7；卅二1~10)。

〔話中之光〕(一)神的百姓犯罪必不被顧惜，審判從神的家開始。因此，我也要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽(八18)。故此，我眼必不顧惜，也不可憐他們，要照他們所行的報應在他們頭上(九10)。今日你親眼看見在洞中，耶和華將你交在我手裡。有人叫我殺你，我卻愛惜你，說：我不敢伸手害我的主，因為他是耶和華的受膏者(撒上廿四10)。你還是大施憐憫，在曠野不丟棄他們。白晝，雲柱不離開他們，仍引導他們行路；黑夜，火柱也不離開他們，仍照亮他們當行的路。因他們的心向祂不正，在祂的約上也不忠心。祂卻有憐憫，赦免罪孽，沒有把他們滅絕，並且多次抑制自己的怒氣，沒有完全宣洩祂的烈怒(詩七十八37~38新譯)。

(二)卻不毀滅淨盡。人子啊，主耶和華對以色列地如此說：結局到了！結局到了地的四境(七2)。我正說預言的時候，比拿雅的兒子毗拉提死了。於是我俯伏在地，大聲呼叫說：哎，主耶和華啊！你要將以色列剩下的人滅絕淨盡嗎(十一13)？耶和華如此說：全地必然荒涼，我卻不毀滅淨盡。耶和華說：就是到那時，我也不將你們毀滅淨盡(耶四7；五18)。但祂必以漲溢的洪水淹沒尼尼微，又驅逐仇敵進入黑暗。尼尼微人哪，設何謀攻擊耶和華呢？祂必將你們滅絕淨盡，災難不再興起(鴻一8~9)。

(三)雖然如此，我卻為我名的緣故縮手沒有這樣行，免得我的名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆(22節)。

【結二十18】「“我在曠野對他們的兒女說：‘不要遵行你們父親的律例，不要謹守他們的惡規，也不要因他們的偶像玷污自己。」


〔原文字義〕「律例」規、規矩、法令、條例、限度。

〔文意註解〕「我在曠野對他們的兒女說：不要遵行你們父親的律例，不要謹守他們的惡規，也不要因他們的偶像玷污自己」：神在曠野對他們的兒女說：不要遵行你們祖先的律例，不要謹守他們的典章，也不要因他們的偶像玷污自己(新譯)。

「不要遵行你們父親的律例，不要謹守他們的惡規，也不要因他們的偶像玷污自己」：這樣的警告不見於摩西五經中，但在歷史書及其他先知書則常見。

18~20節，耶和華隨後指示祂從埃及為奴中解救出來的那一代人，不要效法他們祖先的惡行。因為祂是他們的神耶和華，他們就應當忠於祂與他們以色列民所立的摩西之約。

18~26節，這樣的警告不見於摩西五經中，但在歷史書及其他先知書則常見。註釋第二代以色列人在曠野的悖逆：結果神要將他們分散在列邦，並任憑他們隨從異邦的惡俗自招虧損(詩一百零六27)。

出埃及的第二代以色列百姓，重蹈祖先的覆轍，繼續抵擋神。他們的行為主要是集中在偶像崇拜上。因此，他們必受到被分散在列國，四散在列邦的審判(23節)。被擄巴比倫事件，和主後即公元70年耶路撒冷淪陷，應驗了這個預言。聖徒當從中得到教訓，在信仰生活中時刻謹守，免得跌倒(林前十12)。

〔話中之光〕(一)我曾說。至於你們，你們的屍首必倒在這曠野。你們的兒女必在曠野漂流四十年，擔當你們淫行的罪，直到你們的屍首在曠野消滅。耶和華的怒氣向以色列人發作，使他們在曠野漂流四十年，等到在耶和華眼前行惡的那一代人都消滅了。誰知，你們起來接續先祖，增添罪人的數目，使耶和華向以色列大發烈怒。你們若退後不跟從祂，祂還要把以色列人撇在曠野，便是你們使這眾民滅亡(民十四32~33；卅二13~15)。耶和華因巴力毗珥的事所行的，你們親眼看見了，凡隨從巴力毗珥的人，耶和華你們的神都從你們中間除滅了。唯有你們專靠耶和華你們神的人，今日全都存活。我照著耶和華我神所吩咐的，將律例、典章教訓你們，使你們在所要進去得為業的地上遵行。所以你們要謹守遵行，這就是你們在萬民眼前的智慧、聰明。他們聽見這一切律例，必說：這大國的人真是有智慧，有聰明(申四3~6)！使將要生的後代子孫可以曉得。他們也要起來告訴他們的子孫，好叫他們仰望神，不忘記神的作為，唯要守祂的命令，不要像他們的祖宗，是頑梗悖逆居心不正之輩，向著神心不誠實。這樣，他們被自己所做的污穢了，在行為上犯了邪淫(詩七十八6~8；一百零六39)。

(二)耶和華曾向你們列祖大大發怒。所以你要對以色列人說：萬軍之耶和華如此說：你們要轉向我，我就轉向你們。這是萬軍之耶和華說的。不要效法你們列祖，從前的先知呼叫他們說，萬軍之耶和華如此說：你們要回頭，離開你們的惡道惡行，他們卻不聽，也不順從我。這是耶和華說的(亞一2~4)。你們有禍了！因為你們修造先知的墳墓，那先知正是你們的祖宗所殺的。可見你們祖宗所做的事，你們又證明又喜歡；因為他們殺了先知，你們修造先知的墳墓(路十一47~48)。你們這硬著頸項、心與耳未受割禮的人，常時抗拒聖靈！你們的祖宗怎樣，你們也怎樣(徒七51)。知道你們得贖，脫去你們祖宗所傳流虛妄的行為，不是憑著能壞的金銀等物(彼前一18)。

(三)玷污。我對他們說：你們各人要拋棄眼所喜愛那可憎之物，不可因埃及的偶像玷污自己。我是耶和華你們的神(7節)。我領你們進入肥美之地，使你們得吃其中的果子和美物，但你們進入的時候就玷污我的地，使我的產業成為可憎的。因以色列輕忽了她的淫亂，和石頭木頭行淫，地就被玷污了(耶二7；三9)。

(四)但你們的婦人孩子，就是你們所說要被擄掠的，我必把他們領進去，他們就得知你們所厭棄的那地(民十四31)。他們轉去效法他們的先祖，不肯聽我的話，犯罪作孽，又隨從別神，侍奉它。以色列家和猶大家背了我與他們列祖所立的約(耶十一10)。祂對我說：人子啊，我差你往悖逆的國民以色列人那裡去。他們是悖逆我的，他們和他們的列祖違背我直到今日(二3)。你們還說：兒子為何不擔當父親的罪孽呢？兒子行正直與合理的事，謹守遵行我的一切律例，他必定存活(十八19)。耶和華如此說：猶大人三番四次地犯罪，我必不免去他們的刑罰，因為他們厭棄耶和華的訓誨，不遵守祂的律例，他們列祖所隨從虛假偶像使他們走迷了(摩二4)。

【結二十19】「我是耶和華你們的神，你們要順從我的律例，謹守遵行我的典章，」


〔原文字義〕「順從」謹守、小心。

〔文意註解〕「我是耶和華你們的神，你們要順從我的律例，謹守遵行我的典章」：再次宣告萬軍之耶和華是以色列的神，他們要順從神的律例，謹守遵行神的典章。

〔話中之光〕(一) 主耶和華。我是耶和華你的神，曾將你從埃及地為奴之家領出來。人子啊，你要告訴以色列的長老說，主耶和華如此說：你們來是求問我嗎？主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必不被你們求問(2~3節)。神在何烈山與民立約。說：我是耶和華你的神，曾將你從埃及地為奴之家領出來。除了我以外，你不可有別的神。戒民陷於拜像之罪。因為她必使你兒子轉離不跟從主，去侍奉別神，以致耶和華的怒氣向你們發作，就速速地將你們滅絕。你們卻要這樣待他們：拆毀他們的祭壇，打碎他們的柱像，砍下他們的木偶，用火焚燒他們雕刻的偶像。因為你歸耶和華你神為聖潔的民，耶和華你神從地上的萬民中揀選你，特做自己的子民(申五6~7；七4~6)。歌頌神之宏恩。在你當中不可有別的神，外邦的神你也不可下拜。我是耶和華你的神，曾把你從埃及地領上來。你要大大張口，我就給你充滿(詩八十一9~10)。你們這背道的兒女啊，回來吧！我要醫治你們背道的病。看哪！我們來到你這裡，因你是耶和華我們的神。仰望從小山或從大山的喧嚷中得幫助，真是枉然的，以色列得救誠然在乎耶和華我們的神(耶三22~23)。

(二)謹守遵行。使他們順從我的律例，謹守遵行我的典章。他們要做我的子民，我要做他們的神。我必將我的靈放在你們裡面，使你們順從我的律例，謹守遵行我的典章。我的僕人大衛必做他們的王，眾民必歸一個牧人。他們必順從我的典章，謹守遵行我的律例(十一20；卅六27；卅七24)。以色列人哪，現在我所教訓你們的律例、典章，你們要聽從遵行，好叫你們存活，得以進入耶和華你們列祖之神所賜給你們的地，承受為業。摩西將以色列眾人召了來，對他們說：以色列人哪，我今日曉諭你們的律例、典章，你們要聽，可以學習，謹守遵行(申四1；五1)。

(三) 申命記第一要論簡要，(申六1~八20)新譯。

1.愛神謹守祂的誡命(申六1~9)。以下是耶和華你們的神吩咐我教導你們的誡命、律例、典章，使你們在將要過去佔領為業的地上遵行，好叫你和你的子子孫孫一生一世敬畏耶和華你的神，遵守祂的一切律例、誡命，就是我吩咐你的，使你的日子可以長久。以色列啊，你要聽從，就謹守遵行，使你在流奶與蜜的地可以享福，人數大大增多，像耶和華你列祖的神應許你的(申六1~3)。

以色列啊，你要聽，耶和華我們的 神是獨一的耶和華；你要全心、全性、全力愛耶和華你的神。我今日吩咐你的這些話，都要記在你的心上；你要把這些話不斷地教訓你的兒女，無論你坐在家裡，或行在路上，或躺下，或起來的時候，都要談論。你也要把這些話繫在手上作記號，戴在額上作頭帶。又要寫在你房屋的門柱上和城門上(六1~9)。

2.不可隨從、敬拜別的神(申六10~25)。耶和華你的 神領你進入祂向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各起誓應許給你的地；那裡有不是你建造的，又高大又美麗的城市，有裝滿各樣美物的房子，不是你裝滿的；有鑿成的水池，不是你鑿成的；還有葡萄園和橄欖園，不是你栽種的；你可以吃，並且吃得飽足。那時，你要謹慎，免得你忘記了耶和華，就是把你從埃及地，從為奴之家領出來的那一位。你要敬畏耶和華你的神，要事奉祂，奉祂的名起誓。不可隨從別的神，就是你們周圍各民族的神；因為在你們中間的耶和華你們的神，是忌邪的神，恐怕耶和華你的神向你發怒，就把你從這地上消滅(申六10~15)。

你們不可試探耶和華你們的神，像你們在瑪撒試探祂一樣。要謹慎遵守耶和華你們的 神吩咐你的誡命、法度和律例。耶和華看為正為好的事，你都要去行，使你可以享福，並且可以進去佔領耶和華向你的列祖起誓應許的那美地，照著耶和華說過的，把你所有的仇敵從你面前趕逐出去(申六16~19)。

日後，如果你的兒子問你：耶和華我們的 神吩咐的這法度、律例和典章，有甚麼意思呢？你就要對你的兒子說：我們在埃及曾經作過法老的奴僕，耶和華卻用大能把我們從埃及領了出來。耶和華在我們眼前，把又偉大又厲害的神蹟奇事行在埃及、法老和他全家的身上；卻把我們從那裡領出來，為要領我們進入他向我們列祖起誓應許的地，要把這地賜給我們。耶和華又吩咐我們遵行這一切律例，敬畏耶和華我們的神，使我們常常得享福樂，使我們的生命得著保全，像今日一樣。我們在耶和華我們的神面前，如果照著祂吩咐我們的，謹守遵行這一切誡命，這就是我們的義了(申六20~25)。

3.特作神的子民(申七1~11；出34:11~16)。

耶和華你的 神領你進入你要去得為業的地，從你面前趕走許多民族，就是赫人、革迦撒人、亞摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人，共七個比你又大又強的民族。耶和華你的 神把他們交給你，你打敗了他們的時候，你要完全毀滅他們，不可與他們立約，也不可恩待他們。不可與他們通婚，不可把你的女兒嫁給他們的兒子，也不可為你的兒子娶他們的女兒。因為他必使你的兒子離開我，去事奉別的神，以致耶和華向你們發烈怒，就快快地把你們消滅。你們卻要這樣待他們：拆毀他們的祭壇，打碎他們的神柱，砍下他們的亞舍拉，用火焚燒他們的雕像。因為你是歸耶和華你的神作聖潔的子民的；耶和華你的神從地上的萬族中，揀選了你作祂自己的產業，自己的子民(申七1~6)。

耶和華喜愛你們，揀選你們，並不是因為你們的人數比別的民族多，其實你們的人數在萬族中是最少的；而是因為耶和華對你們的愛，又因為祂遵守祂向你們的列祖所起的誓，祂才用大能的手把你們領出來，把你們從為奴之家，從埃及王法老的手裡拯救出來。所以你要知道耶和華你的神，祂是神，是信實可靠的神；祂向愛祂和守祂誡命的人，守約並且施慈愛，直到千代。但向恨祂的人，卻要當面報應祂們，把他們滅盡；恨祂的，祂都要當面報應祂，決不遲延。所以你要謹守遵行我今日吩咐你的誡命、律例和典章(申七7~11)。

4.遵行神法典的賞賜(申七12~26；28:1~14)。

如果你們聽從這些典章，並且謹守遵行這一切，耶和華你的神就必照著祂向你的列祖所起的誓，向你守約並且施慈愛。祂必愛你，賜福與你，使你人數增多，也必在祂向你的列祖起誓應許給你的地上，賜福與你身所生的，你地所產的，使你的五穀、酒、油，以及牛犢和羊羔增產。你必蒙福勝過萬民；在你中間沒有不能生育的男女，也沒有不能生殖的牲畜。耶和華必使一切病症離開你；你所知埃及各種的惡疾，祂決不加在你身上，卻加在一切恨你的人身上。耶和華你的神交給你的所有民族，你都要把他們消滅；你的眼不可憐惜他們；你也不可事奉他們的神，因為這必成為你的網羅(申七12~16)。

如果你心裡說：這些國的人比我多，我怎能把他們趕出去呢？你不要怕他們，只要牢牢地記住，耶和華你的神向法老和全埃及所行的事，就是你親眼看見的大試驗、神蹟、奇事、大能的手和伸出來的膀臂，這都是耶和華你的神領你出來的時候使用的；耶和華你的神也必照樣待你懼怕的所有民族。耶和華你的神還要打發大黃蜂飛到他們中間，直到那些殘存躲藏起來的人，都從你面前消滅為止。你不要因他們驚慌，因為耶和華你的神是在你們中間，祂是大而可畏的神。耶和華你的神必把這些國的民，從你面前漸漸趕出去；你不可以把他們迅速地滅盡，恐怕田間的野獸多起來害你。耶和華你的神必把他們交在你面前，使他們大起擾亂，直到他們全被消滅。祂也必把他們的君王交在你的手中，你必使他們的名從天下消滅；必沒有一人能在你面前站立得住，直到你把他們都消滅了。他們的神像，你們要用火焚燒；神像上的金銀，你不可貪愛，也不可據為己有，免得你因此陷入網羅；因為這是耶和華你的神厭惡的。可厭惡的物，你不可帶進家裡去，免得你與那物一樣成了當毀滅的；你要非常憎恨它，十分厭惡它，因為這是當毀滅的物(申七17~26)。

5.要記念耶和華你的神(申八1~20)。

我今日吩咐你的一切誡命，你們要謹守遵行，使你們可以存活，人數增加，並且可以進去得著耶和華向你們的列祖起誓應許的那地。你也要記念耶和華你的神這四十年在曠野引導你的一切路程，為要使你受苦，要試煉你，要知道你心裡怎樣，看看你肯守祂的誡命不肯。祂使你受苦，任你飢餓，把你和你的列祖不認識的嗎哪賜給你吃，使你知道人活著，不是單靠食物，更要靠耶和華口裡所出的一切話。這四十年來，你身上的衣服沒有穿破，你的腳也沒有腫起來。因此你心裡要明白，耶和華你的神管教你，好像人管教祂的兒子一樣。所以你要謹守耶和華你的神的誡命，遵行祂的道路，敬畏祂。因為耶和華你的神快要領你進入那美地；那地有河流，有泉，有源，水從谷中和山上流出來；那地有小麥、大麥、葡萄樹、無花果樹、石榴樹；那地有橄欖樹、油和蜜；你在那地必不缺乏食物，在那裡你必一無所缺；那地的石頭就是鐵；從那裡的山上，你可以挖出銅來。你吃飽了，就要稱頌耶和華你的神，因為祂把那美地賜了給你(申八1~10)。

你要自己謹慎，免得忘記耶和華你的神，不守祂的誡命、典章、律例，就是我今日吩咐你的；恐怕你吃飽了，建造美好的房屋居住，你的牛羊加多，你的金銀增添，你所有的一切都增加了，那時，你就心高氣傲，忘記了耶和華你的神，就是把你從埃及地，從為奴之家領出來的那一位。祂引導你走過那大而可畏的曠野，那裡有火蛇，有蠍子，有乾旱無水之地；祂曾經為你使水從堅硬的磐石中流出來。祂在曠野把你的列祖不認識的嗎哪賜給你吃，是要使你受苦，要試煉你，使你終久得到福樂；恐怕你心裡說：這財富是我的力量，是我手的能力使我得著的。你要記念耶和華你的神，因為得財富的能力是祂賜給你的，為要堅定祂向你的列祖起誓所立的約，像今天一樣。如果將來你真的忘記了耶和華你的神，去隨從別的神，事奉和敬拜他們，你們必定滅亡，這是我今日警告你們的。耶和華從你們面前怎樣使萬國的民滅亡，你們也必照樣滅亡，因為你們沒有聽從耶和華你們神的話(申八11~20)。

(四)申命記第二要論簡要(申十1~十二32)新譯。

1.摩西重新領受誡命(申十1~11；出34:1~10)。

那時，耶和華對我說：你要鑿出兩塊石版，和先前的一樣，然後上山到我這裡來；又要做一個木櫃。我要把你摔碎的先前那兩塊版上的話，寫在這兩塊版上；你要把它們放在櫃中。於是我用皂莢木做了一個櫃，又鑿出了兩塊石版，和先前的一樣；然後我手裡拿著這兩塊石版，上山去了。耶和華把先前所寫的，就是在集會的日子，在山上從火中告訴你們的十誡，都寫在這兩塊版上；耶和華把石版交給了我。於是我轉身從山上下來，把石版放在我所做的櫃中，照著耶和華吩咐我的，現在石版還放在那裡。

以色列人從比羅比尼．亞干起程，到了摩西拉。亞倫在那裡死了，也埋葬在那裡；他的兒子以利亞撒接替他供祭司的職分。他們從那裡起程，到了谷歌大，又從谷歌大到約巴他，就是多溪水的地。那時，耶和華把利未支派分別出來，叫他們抬耶和華的約櫃，侍立在耶和華面前事奉祂，並且奉祂名祝福，直到今日。所以利未人在兄弟中無分無業；照著耶和華你神應許他的，耶和華自己就是他的產業。我又像以前那樣，在山上停留了四十晝夜；那一次耶和華也聽了我的呼求，祂不願把你毀滅。耶和華對我說：你起來，走在人民的前面，使他們可以進去，得著我向他們列祖起誓賜給他們的那地(申十1~11)。

2.勸勉眾民敬畏耶和華(申十12~22)。

以色列啊，現在耶和華你的神向你要的是甚麼呢？只要你敬畏耶和華你的 神，行在祂的一切道路上，愛祂，一心一意事奉耶和華你的神，遵守耶和華的誡命和律例，就是我今日吩咐你的，為要叫你得福。看哪，天和天上的天，地和地上的一切都是屬於耶和華你的神的。但耶和華只喜悅你的列祖，愛他們；祂從萬民中揀選了他們的後裔，就是你們，像今日一樣。所以你們要給你們的心行割禮，不可再頑固。因為耶和華你們的神，祂是萬神之神、萬主之主、偉大有力和可畏的神；祂不徇情面，也不受賄賂。祂為孤兒寡婦伸張正義，又把衣食給寄居的人。所以你們要愛寄居的人，因為你們在埃及地也作過寄居的人。你要敬畏耶和華你的神，事奉祂，依靠祂，奉祂的名起誓。祂是你當頌讚的；祂是你的神，祂為你作了那些大而可畏的事，就是你親眼見過的。你的列祖下到埃及的時候，一共不過七十人，現在耶和華你的神卻使你的人數像天上的星那麼多了(申十12~22)。

3.歷史的教訓(申十一1~7)。

所以你要愛耶和華你的神，常常遵守祂的吩咐、律例、典章和誡命。今日你們要知道，我並不是與你們的兒女說話，因為他們不知道，也沒有見過耶和華你們的 神的管教、偉大有力的手和伸出來的膀臂，以及祂在埃及向埃及王法老和法老的全國所行的神蹟和作為；他們也沒有見過祂怎樣對待埃及的軍隊、馬匹和車輛；他們追趕你們的時候，耶和華怎樣使紅海的水淹沒了他們，把他們滅絕，這事一直傳到今日；並且耶和華在曠野怎樣待你們，直到你們來到了這個地方；也沒有見過祂怎樣對待流本的子孫以利押的兒子大坍、亞比蘭；大地怎樣在全體以色列人中間裂開了，把他們和他們的家人、帳棚，以及與他們在一起一切有生命之物都吞下去；只有你們親眼看見了耶和華所作的一切偉大的作為(申十一1~7)。

4.應許與警告(申十一8~17)。

所以你們要遵守我今日吩咐你的一切誡命，使你們堅強起來，可以進去得著你們將要過去得的那地，又使你們在耶和華向你們的列祖起誓應許賜給他們和他們後裔的地上，就是流奶與蜜的地，可以長久居住。因為你要進去得的那地，並不像你出來的埃及地；在那裡你撒了種，還要用腳灌溉，像菜園一樣。但你們要過去得為業的地，卻是一個有山有谷的地，有天上雨水滋潤的地，就是耶和華你的 神眷顧的地；從歲首到年終，耶和華你的 神的眼目常常眷顧這地(申十一8~12)。

如果你們留心聽我今日吩咐你們的誡命，愛耶和華你們的神，一心一意事奉祂，祂(按照《馬索拉文本》，「祂」作「我」﹔現參照其他抄本及古譯本翻譯﹔15節同)必按時降雨在你們的地上，就是降秋雨和春雨，使你們可以豐收五穀、新酒和新油。祂也必使田野為你的牲畜長出青草來，你也可以吃得飽足。你們要謹慎，免得你們的心受迷惑，你們就偏離了我，去事奉別的神，並且敬拜它們；叫耶和華的怒氣向你發作，就把天封閉，不降下雨水，地也不生出土產，使你們從耶和華賜給你們的美地上，快快地滅亡(申十一13~17)。

5.要謹記耶和華的話(申十一18~25)。

所以你們要把我這些話放在心裡，存在意念中；要繫在手上作記號，戴在額上作頭帶。你們也要把這些話教訓你們的兒女，無論你是坐在家裡，行在路上，躺下，或是起來，都要講論。你要把這些話寫在你房屋的門柱上和城門上，為要叫你們和你們的子孫的日子，在耶和華向你們列祖起誓應許給他們的地上，可以增多，像天覆地的年日那樣多。如果你們殷勤謹守遵行我吩咐你們的這一切誡命，愛耶和華你們的神，行祂的一切道路，又緊緊地依靠祂，耶和華就必從你們面前把這些國民都趕出去，你們就必佔領比你們大比你們強的國民的地。你們腳掌所踏的地，都必屬於你們；從曠野到黎巴嫩，從幼發拉底河直到西海，都要作你們的境界。必沒有一人能在你們面前站立得住；耶和華你們的神，必照著祂對你們所說的，使害怕和驚懼你們的心臨到你們將要踏足之地的居民(申十一18~25)。

看哪，我今日把祝福和咒詛都擺在你們面前。如果你們聽從耶和華你們的神的誡命，就是我今日吩咐你們的，你們就必蒙賜福；如果你們不聽從耶和華你們的神的誡命，偏離了我今日吩咐你們要走的道路，去隨從你們素來不認識的別神，你們就必受咒詛(申十一26~28)。

耶和華你的神領你進入你要佔領為業之地以後，你就要把祝福擺在基利心山上，把咒詛擺在以巴路山上。這兩座山不是在約旦河西、日落的地方，在住亞拉巴的迦南人之地，與吉甲相對，靠近摩利橡樹那裡嗎？現在你們快要過約旦河，進去得耶和華你們的神要賜給你們為業之地；你們取得了那地，就住在那裡。你們要謹守遵行我今日在你們的面前頒布的一切律例和典章(申十一29~32)。

6.敬拜神的地方(申十二1~14)。

你們活在地上的一切日子，在耶和華你列祖的神賜給你作產業的地上，要謹守遵行的律例和典章，就是這些：你們要把你們趕走的列國的人事奉神的地方，無論是在高山上，在山岡上，或是在各青翠樹下，都要完全毀壞；也要拆毀他們的祭壇，打碎他們的神柱；用火焚燒他們的亞舍拉，砍倒他們的神的雕像，並且把他們的名字從這地方除滅。你們不可像他們那樣事奉耶和華你的神。耶和華你們的神從你們各支派中，選擇了甚麼地方作立他名的居所，你們就當到那裡求問他；把你們的燔祭和其他的祭物、十分之一的禮物和手中的貢獻、還願祭和甘心祭，以及牛群羊群中頭生的，都要帶到那裡去；在那裡，就是在耶和華你們的神面前，你們和你們的家人都可以吃；並且要因你們手所作的一切事，都蒙耶和華你的神賜福而歡樂(申十二1~7)。

我們今日在這裡所行的，是行各人看為正的事，你們將來不可以這樣行；因為你們現在還沒有到耶和華你的神賜給你的安息地和產業。但是你們過了約旦河，住在耶和華你們的神使你們承受為業的地，又使你們太平，脫離你們周圍的所有仇敵，安居樂業，那時，你要把我吩咐你們的燔祭和其他的祭物、十分之一的禮物和手中的貢獻，以及你們向耶和華許願要獻的最美的一切還願祭，都要帶到耶和華你們的 神選擇作為立祂名的地方。你們和你們的兒女、僕婢，以及住在你們城裡的利未人，都要在耶和華你們的 神面前歡樂，因為利未人在你們中間無分無業(申十二8~12)。

你要自己謹慎，不可在你看見的任何地方獻上你的燔祭；只要在耶和華從你的一個支派中揀選的地方，在那裡獻上你的燔祭，在那裡行我吩咐你的一切事(申十二13~14)。

7.宰牲吃肉的條例(申十二15~28)。

不過在你的各城裡，你都可以照著耶和華你的神賜給你的福分，隨意殺牲吃肉。不潔淨的人和潔淨的人都可以吃，像吃羚羊和鹿的肉一樣。只有血，你們不可吃；要倒在地上，像倒水一樣。你的五穀、新酒和新油的十分之一，你牛群羊群中頭生的和你所許一切還願的祭、你甘心獻的祭和你手中的貢獻，都不可在你的城裡吃；你只要在耶和華你的 神面前，和在耶和華你的神選擇的地方吃，你和你的兒女、僕婢，以及在你城裡的利未人，都可以吃；你也要因你手所作的一切事在耶和華你的 神面前歡樂。你要自己謹慎，你在你那地上的日子，永不可丟棄利未人(申十二15~19)。

耶和華你的神，照著祂應許你的，擴張了你的境界的時候，如果你因心裡渴想吃肉，說：我想吃肉。那麼，你就可以隨意吃肉。耶和華你的神選擇作立祂名的地方，如果離開你太遠，你就可以照著我吩咐你的，把耶和華賜給你的牛羊取些宰殺了，可以在你的城裡隨意地吃。你吃那肉，好像人吃羚羊和鹿的肉一樣；不潔淨的人和潔淨的人都可以一起吃。只是你要心意堅定，不可吃血，因為血就是生命；你不可把生命和肉一起吃。你不可吃血，要倒在地上，像倒水一樣。你不可吃血，好使你和你的子子孫孫得享福樂，因為你行了耶和華看為正的事。只是你要把你應有的聖物和你的還願祭，都帶到耶和華選擇的地方去，把你的燔祭、肉和血，都獻在耶和華你的神的祭壇上；其他的祭的血，要倒在耶和華你的神的祭壇上；至於那肉，你卻可以吃(申十二20~27)。

你要謹慎聽從我吩咐你的這一切話，好使你和你的子子孫孫永遠得享福樂，因為你行了耶和華看為好為正的事(申十二28)。

8.禁行異族宗教的禮儀(申十二29~32)。

耶和華你的神把你將要進去趕走的列國的民，從你的面前除滅以後，你就得著他們的地，住在那裡。那時，你要自己謹慎，不可在他們從你的面前被消滅以後，隨從他們的惡俗而陷入網羅，也不可求問他們的神，說：這些國的人怎樣事奉他們的神，我也要這樣行。你不可向耶和華你的神這樣行，因為耶和華恨惡的一切可厭惡的事，他們都向他們的神行了，甚至把自己的兒女用火焚燒，獻給他們的神(申十二29~31)。

我吩咐你們的一切話，你們都要謹守遵行，不可加添，也不可減少(申十二32)。(本節在《馬索拉抄本》為十三1)。

(五)感恩頌讃神。

1.利未人稱頌耶和華。你也降臨在西奈山，從天上與他們說話，賜給他們正直的典章、真實的律法、美好的條例與誡命。又使他們知道你的安息聖日，並藉你僕人摩西傳給他們誡命、條例、律法(尼九13~14)。

2.神的話語純潔真誠。耶和華的律法全備，能甦醒人心。耶和華的法度確定，能使愚人有智慧。耶和華的訓詞正直，能快活人的心。耶和華的命令清潔，能明亮人的眼目。耶和華的道理潔淨，存到永遠。耶和華的典章真實，全然公義。都比金子可羨慕，且比極多的精金可羨慕；比蜜甘甜，且比蜂房下滴的蜜甘甜。況且你的僕人因此受警戒，守著這些便有大賞。

3.頌讃耶和華所行奇事。好使他們遵祂的律例，守祂的律法。你們要讚美耶和華(詩十九7~11；一百零五45)！

4.當如何規勸。因為神救眾人的恩典已經顯明出來，教訓我們除去不敬虔的心和世俗的情慾，在今世自守、公義、敬虔度日，等候所盼望的福，並等候至大的神(或無「和」字)和我們救主耶穌基督的榮耀顯現。救主捨己的緣故。祂為我們捨了自己，要贖我們脫離一切罪惡，又潔淨我們，特做自己的子民，熱心為善(提多二11~14)。

(六)神應許，順服蒙祝福。我要以你們為我的百姓，我也要做你們的神。你們要知道我是耶和華你們的神，是救你們脫離埃及人之重擔的(出六7)。所以，你們要照耶和華你們神所吩咐的謹守遵行，不可偏離左右。耶和華你們神所吩咐你們行的，你們都要去行，使你們可以存活得福，並使你們的日子在所要承受的地上得以長久(申五32~33)。這是耶和華你們神所吩咐教訓你們的誡命、律例、典章，使你們在所要過去得為業的地上遵行，好叫你和你子子孫孫一生敬畏耶和華你的神，謹守祂的一切律例、誡命，就是我所吩咐你的，使你的日子得以長久。我今日所吩咐的一切誡命，你們要謹守遵行，好叫你們存活，人數增多，且進去得耶和華向你們列祖起誓應許的那地。你也要記念耶和華你的神在曠野引導你這四十年，是要苦煉你、試驗你，要知道你心內如何，肯守他的誡命不肯(申六1~2；八1~2)。你要愛耶和華你的神，常守祂的吩咐、律例、典章、誡命。你們存活於世的日子，在耶和華你們列祖的神所賜你們為業的地上，要謹守遵行的律例、典章乃是這些(申十一1；十二1)。他們的酒是大蛇的毒氣，是虺蛇殘害的惡毒(申卅二33)。

【結二十20】「且以我的安息日為聖。這日在我與你們中間為證據，使你們知道我是耶和華你們的神。’」


〔原文字義〕「為聖」分別為聖、把…奉獻給耶和華你們的神；「證據」預兆、記號、神蹟。

〔文意註解〕「且以我的安息日為聖。這日在我與你們中間為證據，使你們知道我是耶和華你們的神」：見上文和下文(19，21節)。

21節，然而，第二代人也悖逆耶和華，像他們的祖先一樣，所以耶和華決定在曠野懲罰他們。

〔話中之光〕(一)又將我的安息日賜給他們，好在我與他們中間為證據，使他們知道我耶和華是叫他們成為聖的(12節)。有爭訟的事，他們應當站立判斷，要按我的典章判斷。在我一切的節期，必守我的律法、條例，也必以我的安息日為聖日(四十四24)。因為六日之內，耶和華造天、地、海和其中的萬物，第七日便安息，所以耶和華賜福於安息日，定為聖日。當守安息日為證。你要吩咐以色列人說：你們務要守我的安息日，因為這是你我之間世世代代的證據，使你們知道我耶和華是叫你們成為聖的。所以你們要守安息日，以為聖日。凡干犯這日的，必要把他治死；凡在這日做工的，必從民中剪除。六日要做工，但第七日是安息聖日，是向耶和華守為聖的。凡在安息日做工的，必要把他治死。故此，以色列人要世世代代守安息日為永遠的約。這是我和以色列人永遠的證據，因為六日之內耶和華造天地，第七日便安息舒暢(出廿11；卅一13~17)。戒民犯安息日。那些日子，我在猶大見有人在安息日榨酒，搬運禾捆馱在驢上，又把酒、葡萄、無花果和各樣的擔子在安息日擔入耶路撒冷，我就在他們賣食物的那日警戒他們。又有推羅人住在耶路撒冷，他們把魚和各樣貨物運進來，在安息日賣給猶大人。我就斥責猶大的貴胄說：你們怎麼行這惡事，犯了安息日呢？從前你們列祖豈不是這樣行，以致我們神使一切災禍臨到我們和這城嗎？現在你們還犯安息日，使憤怒越發臨到以色列！在安息日的前一日，耶路撒冷城門有黑影的時候，我就吩咐人將門關鎖，不過安息日不准開放。我又派我幾個僕人管理城門，免得有人在安息日擔什麼擔子進城。於是商人和販賣各樣貨物的一兩次住宿在耶路撒冷城外。我就警戒他們說：你們為何在城外住宿呢？若再這樣，我必下手拿辦你們。從此以後，他們在安息日不再來了。我吩咐利未人潔淨自己，來守城門，使安息日為聖。我的神啊，求你因這事記念我，照你的大慈愛憐恤我(尼十三15~22)。你若在安息日掉轉你的腳步，在我聖日不以操作為喜樂，稱安息日為可喜樂的，稱耶和華的聖日為可尊重的，而且尊敬這日，不辦自己的私事，不隨自己的私意，不說自己的私話(賽五十八13)，當以安息日為聖。也不要在安息日從家中擔出擔子去。無論何工都不可做，只要以安息日為聖日，正如我所吩咐你們列祖的。耶和華說：你們若留意聽從我，在安息日不擔什麼擔子進入這城的各門，只以安息日為聖日，在那日無論何工都不做，你們若不聽從我，不以安息日為聖日，仍在安息日擔擔子進入耶路撒冷的各門，我必在各門中點火，這火也必燒毀耶路撒冷的宮殿，不能熄滅(耶十七22，24，27)。

(二)謹守安息日而不干犯，禁止己手而不作惡，如此行、如此持守的人，便為有福(賽五十六2)！因他們將一切頭生的經火，我就任憑他們在這供獻的事上玷污自己，好叫他們淒涼，使他們知道我是耶和華(26節)。

【結二十21】「只是他們的兒女悖逆我，不順從我的律例，也不謹守遵行我的典章(人若遵行，就必因此活著)，干犯我的安息日。“我就說：‘要將我的忿怒傾在他們身上，在曠野向他們成就我怒中所定的。’」


〔原文字義〕「悖逆」背叛、不順從；「典章」正義、公平、審判、律例、規矩。

〔文意註解〕「只是他們的兒女悖逆我，不順從我的律例，也不謹守遵行我的典章(人若遵行，就必因此活著)，干犯我的安息日。“我就說：‘要將我的忿怒傾在他們身上，在曠野向他們成就我怒中所定的」：見下文逐節(22節)。

〔話中之光〕(一)就怨讟神和摩西說：你們為什麼把我們從埃及領出來，使我們死在曠野呢？這裡沒有糧，沒有水，我們的心厭惡這淡薄的食物！以色列人在什亭奉巴力毗珥。以色列人住在什亭，百姓與摩押女子行起淫亂。因為這女子叫百姓來，一同給她們的神獻祭，百姓就吃她們的祭物，跪拜她們的神。以色列人與巴力毗珥聯合，耶和華的怒氣就向以色列人發作。耶和華吩咐摩西說：將百姓中所有的族長在我面前對著日頭懸掛，使我向以色列人所發的怒氣可以消了。於是摩西吩咐以色列的審判官說：凡屬你們的人，有與巴力毗珥聯合的，你們各人要把他們殺了。摩西和以色列全會眾正在會幕門前哭泣的時候，誰知，有以色列中的一個人，當他們眼前，帶著一個米甸女人到他弟兄那裡去。祭司亞倫的孫子、以利亞撒的兒子非尼哈看見了，就從會中起來，手裡拿著槍，跟隨那以色列人進亭子裡去，便將以色列人和那女人由腹中刺透。這樣，在以色列人中瘟疫就止息了(民廿一5；廿五1~8)。民鑄犢像。耶和華打發你們離開加低斯巴尼亞，說：你們上去得我所賜給你們的地！那時你們違背了耶和華你們神的命令，不信服祂，不聽從祂的話。自從我認識你們以來，你們常常悖逆耶和華！因為我知道你們是悖逆的，是硬著頸項的。我今日還活著與你們同在，你們尚且悖逆耶和華，何況我死後呢(申九23~24；卅一27)？陳述以色列民悖逆神之罪。他們這樣行，惹耶和華發怒，便有瘟疫流行在他們中間。那時非尼哈站起，刑罰惡人，瘟疫這才止息。那就算為他的義，世世代代，直到永遠。他們在米利巴水又叫耶和華發怒，甚至摩西也受了虧損；是因他們惹動他的靈，摩西用嘴說了急躁的話，原文作：他(詩一百零六29~33)。又在曠野容忍他們約有四十年(徒十三18)。

(二)人若遵行，就必活著。將我的律例賜給他們，將我的典章指示他們——人若遵行，就必因此活著。以色列家卻在曠野悖逆我，不順從我的律例，厭棄我的典章——人若遵行，就必因此活著——大大干犯我的安息日。我就說，要在曠野將我的憤怒傾在他們身上，滅絕他們(11，13節)。

(三)他們卻悖逆我，不肯聽從我，不拋棄他們眼所喜愛那可憎之物，不離棄埃及的偶像。我就說，我要將我的憤怒傾在他們身上，在埃及地向他們成就我怒中所定的。祂又說：你還要看見他們另外行大可憎的事。我必將我的惱恨倒在你身上，將我烈怒的火噴在你身上，又將你交在善於殺滅的畜類人手中(8節；廿一31)。你們去，為我，為以色列和猶大剩下的人，以這書上的話求問耶和華。因我們列祖沒有遵守耶和華的言語，沒有照這書上所記的去行，耶和華的烈怒就倒在我們身上。因為他們離棄我，向別神燒香，用他們手所做的惹我發怒，所以我的憤怒如火倒在這地上，總不熄滅(代下卅四21，25)。我聽見有大聲音從殿中出來，向那七位天使說：你們去，把盛神大怒的七碗倒在地上(啟十六1)！

(四)成就所定。我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你(七8)。我要這樣向牆和用未泡透灰抹牆的人成就我怒中所定的，並要對你們說：牆和抹牆的人都沒有了(十三15)！耶和華發怒成就祂所定的，倒出祂的烈怒，在錫安使火著起，燒毀錫安的根基(哀四11)。王必任意而行，自高自大，超過所有的神，又用奇異的話攻擊萬神之神。他必行事亨通，直到主的憤怒完畢，因為所定的事必然成就(但十一36)。

(五)耶穌對他說：你為什麼以善事問我呢？只有一位是善的。你若要進入永生，就當遵守誡命(太十九17)。我怎樣在埃及地的曠野刑罰你們的列祖，也必照樣刑罰你們。這是主耶和華說的。你藐視了我的聖物，干犯了我的安息日(36節；廿二8)。

【結二十22】「雖然如此，我卻為我名的緣故縮手沒有這樣行，免得我的名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆。」


〔原文字義〕「縮」回復、回轉、重複，帶回、復興、更新，回報、報告、帶回；「褻瀆」刺殺、傷害；吹笛子；褻瀆、污辱、玷污、俗化，褻瀆、開始。

〔文意註解〕「雖然如此，我卻為我名的緣故縮手沒有這樣行」：為神的名的緣故，神恒久忍耐以色列不忠，並沒有在曠野中全然殲滅他們。

「免得我的名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆」：若論罪，以色列百姓本應在曠野中盡都滅亡(出卅二10)。

與此類推，今日聖徒亦本當被剪除，卻因著神的主權的揀選，要他們成為光明的子女。為此，信徒當像使徒保羅一樣告白：我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的。並且常常喜樂，不住禱告，凡事感恩，敬虔度日(林前十五10；帖前五16~18；詩一百零三10~14)。

22~24節，耶和華再次為祂的名的緣故，暫緩懲罰(民十六21~22；廿五1~9)，但祂向以色列人發誓，祂要將他們分散到其他國家，使他們流散到其他地方，因為他們背棄了盟約(利廿六33；申廿八64；詩一百零六26~ 27)。

〔話中之光〕(一)神縮手。雖然如此，我眼仍顧惜他們，不毀滅他們，不在曠野將他們滅絕淨盡(17節)。就是把你的手縮回，遠離我身，又不使你的驚惶威嚇我(伯十三21)。但祂有憐憫，赦免他們的罪孽，不滅絕他們，而且屢次消祂的怒氣，不發盡祂的憤怒(詩七十八38)。耶和華定意拆毀錫安的城牆，祂拉了準繩，不將手收回，定要毀滅。祂使外郭和城牆都悲哀，一同衰敗(哀二8)。

(二)神為自己的聖名緩行審判。我卻為我名的緣故沒有這樣行，免得我名在他們所住的列國人眼前被褻瀆。我領他們出埃及地，在這列國人的眼前將自己向他們顯現。我卻為我名的緣故沒有這樣行，免得我的名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆。雖然如此，我卻為我名的緣故縮手沒有這樣行，免得我的名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆。耶和華啊，求你因你的名赦免我的罪，因為我的罪重大(9，14，22節；詩廿五11)。望神以大能救援。拯救我們的神啊，求你因你名的榮耀幫助我們，為你名的緣故搭救我們，赦免我們的罪。為何容外邦人說：他們的神在哪裡呢？願你使外邦人知道你在我們眼前，伸你僕人流血的冤。耶和華啊，榮耀不要歸於我們，不要歸於我們，要因你的慈愛和誠實歸在你的名下(詩七十九9~10；一百十五1)！耶和華因己名不行剪滅。我為我的名暫且忍怒，為我的頌讚向你容忍，不將你剪除。我熬煉你，卻不像熬煉銀子；你在苦難的爐中，我揀選你。我為自己的緣故必行這事，我焉能使我的名被褻瀆？我必不將我的榮耀歸給假神。耶和華啊，我們的罪孽雖然作見證告我們，還求你為你名的緣故行事。我們本是多次背道，得罪了你。求你為你名的緣故，不厭惡我們，不辱沒你榮耀的寶座。求你追念，不要背了與我們所立的約。我們的神啊，現在求你垂聽僕人的祈禱懇求，為自己使臉光照你荒涼的聖所。求主恢復耶路撒冷。求主垂聽，求主赦免，求主應允而行，為祢自己不要遲延，我的神啊，因這城和這民都是稱為祢名下的(賽四十八9~11；耶十四7，21；但九17，19)。

【結二十23】「並且我在曠野向他們起誓，必將他們分散在列國，四散在列邦；」


〔原文字義〕「起誓」高舉、舉起、背負、承擔；「分散」撒種、四散。

〔文意註解〕「並且我在曠野向他們起誓，必將他們分散在列國，四散在列邦」：惹神烈怒，在曠野向他們起誓，必將他們分散在列國，四散在列邦。

指以色列將被擄到巴比倫，過悲慘的亡國奴生活。下文昭示了受審判的原因,那就是拜偶像(24~26節)。倘若今日聖徒離棄神的話語，追求世俗荒渺之事，必淪為假神，騙子，偶像，撒旦的幫兇和俘虜(提前四7；彼後二18)。

〔話中之光〕(一)並且我在曠野向他們起誓，必不領他們進入我所賜給他們流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的(15節)。我向天舉手說，我憑我的永生起誓(申卅二40)。我所看見的那踏海踏地的天使向天舉起右手來，指著那創造天和天上之物、地和地上之物、海和海中之物，直活到永永遠遠的，起誓說：不再有時日了(啟十5~6)！

(二)我要把你們散在列邦中，我也要拔刀追趕你們。你們的地要成為荒場，你們的城邑要變為荒涼(利廿六33)。耶和華必使你們分散在萬民中，從地這邊到地那邊，你必在那裡侍奉你和你列祖素不認識、木頭石頭的神。在那些國中，你必不得安逸，也不得落腳之地；耶和華卻使你在那裡心中跳動，眼目失明，精神消耗。你的性命必懸懸無定，你晝夜恐懼，自料性命難保。你因心裡所恐懼的、眼中所看見的，早晨必說『巴不得到晚上才好』，晚上必說『巴不得到早晨才好』。耶和華必使你坐船回埃及去，走我曾告訴你不得再見的路，在那裡你必賣己身於仇敵做奴婢，卻無人買。我說，我必將他們分散遠方，使他們的名號從人間除滅；唯恐仇敵惹動我，只怕敵人錯看，說：是我們手的能力，並非耶和華所行的(申廿八64~68；卅二26~27)。叫他們的後裔倒在列國之中，分散在各地(詩一百零六27)。又必使他們在天下萬國中拋來拋去，都因猶大王希西家的兒子瑪拿西在耶路撒冷所行的事(耶十五4)。

(三)耶和華必使你們分散在萬民中，在祂所領你們到的萬國裡，你們剩下的人數稀少(申四27)。你使我們當做快要被吃的羊，把我們分散在列邦中(詩四十四11)。我必將你分散在列國，四散在列邦，我也必從你中間除掉你的污穢。因為這些利未人曾在偶像前伺候這民，成了以色列家罪孽的絆腳石，所以我向他們起誓，他們必擔當自己的罪孽。這是主耶和華說的(廿二15；四十四12)。

【結二十24】「因為他們不遵行我的典章，竟厭棄我的律例，干犯我的安息日，眼目仰望他們父親的偶像。」


〔原文字義〕「厭棄」藐視、拒絕、厭棄、撤回；流動。

〔文意註解〕「因為他們不遵行我的典章，竟厭棄我的律例，干犯我的安息日，眼目仰望他們父親的偶像」：他們不遵行神的律法，厭棄神的律例，干犯神的安息日，眼望他們祖先的偶像。

〔話中之光〕(一)有悖律法，但為神的聖名延緩滅絕。以色列家卻在曠野悖逆我，不順從我的律例，厭棄我的典章——人若遵行，就必因此活著——大大干犯我的安息日。我就說，要在曠野將我的憤怒傾在他們身上，滅絕他們。我卻為我名的緣故沒有這樣行，免得我的名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆 (13~14節)。此外，她們還有向我所行的，就是同日玷污我的聖所，干犯我的安息日(廿三38)。

(二)眼對偶像行淫。那脫離刀劍的人必在所擄到的各國中記念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心遠離我，眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己(六9)。行義者得生存。未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷污鄰舍的妻，未曾在婦人的經期內親近她， 虧負困苦和窮乏的人，搶奪人的物，未曾將當頭還給人，仰望偶像，並行可憎的事，父義子惡唯罰其子。未曾在山上吃過祭偶像之物，未曾仰望以色列家的偶像，未曾玷污鄰舍的妻(十八6，12，15)。又恐怕你向天舉目觀看，見耶和華你的神為天下萬民所擺列的日、月、星，就是天上的萬象，自己便被勾引，敬拜侍奉它(申四19)。我若見太陽發光，明月行在空中，心就暗暗被引誘，口便親手。耶和華如此說：猶大人三番四次地犯罪，我必不免去他們的刑罰，因為他們厭棄耶和華的訓誨，不遵守祂的律例，他們列祖所隨從虛假的偶像使他們走迷了(伯卅一26~27；摩二4)。

【結二十25】「我也任他們遵行不美的律例，謹守不能使人活著的惡規。」


〔原文字義〕「律例」法令、條例、限度；「美」良善、美好、福樂；形容詞：良善的、美好的；「規」正義、公平、審判、律例、規矩。

〔文意註解〕「我也任他們遵行不美的律例，謹守不能使人活著的惡規」：神任憑他們行不美好的律例，守那不能使他們存活的惡規。

25~26節，耶和華也賜給他們一些對他們不利的律例，祂任憑他們選擇遵守世俗的規則，而這些規則給他們帶來了痛苦和死亡(利廿六；申廿八15~廿九19；王下十七26~41)。祂也賜給他們一些他們難以遵守的律例──祂沒有減輕摩西律法所加的責任。當百姓將兒女獻給偶像作燔祭時，失去兒女就是神對他們罪行的懲罰(利十八21；申十八10；王下廿一6；代下廿八3；羅一24，26，28)。耶和華曾命令他們將頭生子獻給祂，或贖回這些孩子(出十三12；廿二29；民十八15~19)。但祂並沒有吩咐他們將兒女獻給祂作燔祭。以西結似乎在反駁百姓的說法，就是神命令他們將頭生子獻給祂，祂就授權他們獻祭兒童。第25節可能反映了百姓的一番話，以西結引用了這番話，並在第26節中予以駁斥。

在以色列的異教鄰居看來，獻祭是將自己渴望之物獻給神靈的一種方式。那麼，如果將比任何事物都更珍貴的東西──自己的長子──獻給神靈，豈不是更能展現你的虔誠和真誠嗎？以色列人謬誤以為這樣效法異教之風，能終生蒙神眷顧，於是也效法異教鄰居，開始宰殺自己的長子，在祭壇上焚燒，以此獻祭給他們所崇拜的假神。顯然，這些人渴望得到神喜愛，並且願意為此作任何事，表示「獻出一切」，不惜違背神的典章。

以色列子孫仗著自以為聰明，無視神的典章，走悖逆之路(王下廿一2~9)。神就任憑他們隨從邪情惡欲，陷進網羅自受其害。心裡剛硬而抵擋神的人，必不得神喜悅反遭厭棄，遂其愿，任憑他們靠自己的聰明，今生驕傲，眼目情慾，肉體的情慾，陷於罪的羅網(出十一10；十二31；撒上二22~25；四17；約壹二16)。

「不美的律例和惡規」：這裡所用希伯來語字眼，對於正確理解以西結這句爭議甚多的話極為重要。本節所指的不是西乃山所頒佈的律法，也沒有用「妥拉」一語。譯作「律例」的字眼和第24節中的「命定」(NIV；和合本：「律例」)是同一個字，惟一不同，是這字在該節(照常)是陰性，而不是(本節的)陽性。本節譯作惡「規」之字，一般是指神在法律上之判決。如此，以色列人不忠的結果，就是神的命定對他們不利，其判決對他們的存活構成危害。神使用戰爭、饑荒、瘟疫、外邦軍隊等力量，使以色列遭受蹂躪。

〔話中之光〕(一)人類不尊神為神。因為他們雖然知道神，卻不當做神榮耀祂，也不感謝祂，他們的思念變為虛妄，無知的心就昏暗了。他們自以為是聰明的，卻成了愚蠢的。他們用必朽壞的人、飛禽、走獸和昆蟲的形象，取代了永不朽壞的神的榮耀。神任憑人類貪行種種的罪惡。因此，神就任憑他們順著心中的私慾去作污穢的事，以致羞辱自己的身體。他們用虛謊取代了神的真理，敬拜事奉受造之物，卻不敬拜事奉造物的主。祂是永遠可稱頌的，阿們。因此，神就任憑他們放縱可恥的情慾：他們的女人把原來的性的功能，變成違反自然的功能；同樣地，男人也捨棄了女人原來的性功能，彼此慾火攻心，男人與男人作出可恥的事。他們這樣妄為，就在自己身上受到應該受的報應。他們既然故意不認識神，神就任憑他們存邪僻的心，行那些不合理的事(羅一21~28)。

(二)神任憑供獻上玷污自己。因他們將一切頭生的經火，我就任憑他們在這供獻的事上玷污自己，好叫他們淒涼，使他們知道我是耶和華。以色列家啊，至於你們，主耶和華這樣說：你們各人去事奉自己的偶像吧！只是將來你們必要聽從我，不可再以你們的供物和偶像褻瀆我的聖名(26，39節)。

(三)神任憑先知受欺騙、被迷惑說話；神必伸手攻擊，他們要擔當自己的罪，與求問者同罪。如果有先知被欺騙說一句話，是我耶和華任那先知受欺騙的；我必伸手攻擊他，把他從我子民以色列中除滅。他們必擔當自己的罪孽；求問的人的罪孽怎樣，先知的罪孽也必怎樣。這樣，以色列家必不再走迷路離開我，也不再因他們的一切過犯玷污自己；他們要作我的子民，我要作他們的神。這是主耶和華的宣告(十四9~11)。

(四)神必報應各人。耶和華必使你們分散在萬民中，在祂所領你們到的萬國裡，你們剩下的人數稀少。在那裡你們必事奉人手所做的神，就是用木頭石頭做成的，不能看、不能聽、不能吃、不能聞的神。耶和華必將你和你所立的王，領到你和你列祖素不認識的國去，在那裡你必侍奉木頭石頭的神(申四27~28；廿八36)。我便任憑他們心裡剛硬，隨自己的計謀而行(詩八十一12)。我也必揀選迷惑他們的事，使他們所懼怕的臨到他們。因為我呼喚，無人答應，我說話，他們不聽從，反倒行我眼中看為惡的，揀選我所不喜悅的(賽六十六4)。

(五)錯謬思想運行其中，讓他們相信虛謊。這不法的人來到，是照著撒但的行動，行各樣的異能奇蹟和荒誕的事，並且在那些沉淪的人身上，行各樣不義的欺詐，因為他們不領受愛真理的心，使他們得救。因此，神就使錯謬的思想運行在他們當中，讓他們相信虛謊，叫所有不信真理倒喜愛不義的人，都被定罪(帖後二9~11)。

【結二十26】「因他們將一切頭生的經火，我就任憑他們在這供獻的事上玷污自己，好叫他們淒涼，使他們知道我是耶和華。」


〔原文字義〕「經」經過、穿越、漲溢、離開、拿走、違犯、廢除；狂傲、惱怒、激怒；「淒涼」驚駭、荒蕪。

〔文意註解〕「因他們將一切頭生的經火，我就任憑他們在這供獻的事上玷污自己，好叫他們淒涼，使他們知道我是耶和華」: 他們將兒女獻給亞捫人的神摩洛(利十九21；王下廿三10；耶卅二35)。將一切頭生的經火膜拜摩洛(Molech)，使孩童經火，以人為祭物。亞哈斯和瑪拿西治理猶大時，恣行此惡(代下廿八31；卅三6)。拜摩洛，孩童經火為祭物，一直到約西亞時代(番一5)。

將一切頭生的經火背景，26節注。以西結的主題是神有毋庸置疑的權力，向萬物發號施令。本節將頭生子獻為祭物的作法，是回應出埃及記十三2所有頭生的人畜都屬乎神的說話。第十災是這一點的明證(出十三14~16)，但頭生子亦可以藉獻祭(出卅四20)和割禮的奉獻行動(創十七9~14；出廿二29)「贖回」。然而在腓尼基和迦南的宗教中，獻頭生子為祭卻十分常見(申十八10注)，有關「使兒女經火」作為摩洛崇拜。在比較接近以西結的時代中，亞哈斯和瑪拿西二王都被指控犯了獻兒童為祭的罪(王下十六3，廿一6)。由於這二人身為大衛的子孫，是與耶和華立「永遠的約」之一員(撒下廿三5)，他們是律法的維護者，以及神聖與民政命令的執行者。他們的可憎行為很容易便符合本章惡規的形容(25節)。

〔話中之光〕(一)你們奉上供物使你們兒子經火的時候，仍將一切偶像玷污自己，直到今日嗎？以色列家啊，我豈被你們求問嗎？主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必不被你們求問(31節)。耶和華啊，你為何使我們走差離開你的道，使我們心裡剛硬不敬畏你呢？求你為你僕人，為你產業支派的緣故轉回來(賽六十三17)。這是怎麼樣呢？以色列人所求的，他們沒有得著，唯有蒙揀選的人得著了，其餘的就成了頑梗不化的。如經上所記：神給他們昏迷的心，眼睛不能看見，耳朵不能聽見，直到今日。大衛也說：願他們的筵席變為網羅，變為機檻，變為絆腳石，做他們的報應。願他們的眼睛昏矇，不得看見，願你時常彎下他們的腰(羅十一7~10)。

(二)在那裡。並且你將給我所生的兒女焚獻給它——你行淫亂豈是小事，竟將我的兒女殺了，使他們經火歸於它嗎(十六20~21)？不可使你的兒女經火歸於摩洛，也不可褻瀆你神的名。我是耶和華(利十八21)。又使他們的兒女經火，用占卜，行法術，賣了自己行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣。並使自己的兒女經火，又觀兆，用法術，立交鬼的和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣(王下十七17；廿一6)。並且在欣嫩子谷燒香，用火焚燒他的兒女，行耶和華在以色列人面前所驅逐的外邦人那可憎的事，並在欣嫩子谷使他的兒女經火，又觀兆，用法術，行邪術，立交鬼的和行巫術的，多行耶和華眼中看為惡的事，惹動祂的怒氣(代下廿八3；卅三6)。他們在欣嫩子谷建築巴力的丘壇，好使自己的兒女經火歸摩洛，他們行這可憎的事，使猶大陷在罪裡。這並不是我所吩咐的，也不是我心所起的意(耶卅二35)。

(三)一切頭生的歸神。那時你要將一切頭生的，並牲畜中頭生的，歸給耶和華，公的都要屬耶和華(出十三12)。正如主的律法上所記：凡頭生的男子，必稱聖歸主(路二23)。

(四)到結局。被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華(六7)。

(五)你還要曉諭以色列人說：凡以色列人，或是在以色列中寄居的外人，把自己的兒女獻給摩洛的，總要治死他，本地人要用石頭把他打死(利廿2)。他們在欣嫩子谷建築陀斐特的丘壇，好在火中焚燒自己的兒女。這並不是我所吩咐的，也不是我心所起的意。因為他們和他們列祖並猶大君王離棄我，將這地方看為平常，在這裡向素不認識的別神燒香，又使這地方滿了無辜人的血(耶七31；十九4)。又將我的安息日賜給他們，好在我與他們中間為證據，使他們知道我耶和華是叫他們成為聖的。且以我的安息日為聖。這日在我與你們中間為證據，使你們知道我是耶和華你們的神。所以你要對以色列家說：主耶和華如此說：你們仍照你們列祖所行的玷污自己嗎？仍照他們可憎的事行邪淫嗎(12，20，30節)？她們行淫，手中有殺人的血，又與偶像行淫，並使她們為我所生的兒女經火燒給偶像(廿三37)。

【結二十27】「“人子啊，你要告訴以色列家說，主耶和華如此說：你們的列祖在得罪我的事上褻瀆我，」


〔原文字義〕「列祖」父親、祖先、師傅、開創者；「得罪」不忠實或背叛的行為；「褻瀆」背叛、犯罪、不忠。

〔文意註解〕「人子啊，你要告訴以色列家說，主耶和華如此說：你們的列祖在得罪我的事上褻瀆我」：見上下文註解。

27~32節，記錄以色列人在定居迦南地之後，繼續犯罪的事實。

27~29節，以色列人在應許之地的違逆與神的恩典。在應許之地的悖逆：他們隨從異邦敬拜假神。作以色列家的守望者(卅三1~9)

27~28節，耶和華指示以西結繼續為祂說話。以色列人的祖先褻瀆(毀謗)了耶和華，進一步背棄了盟約(十五30~31)。祂帶領他們進入應許之地後，他們卻利用那片美好的土地行偶像崇拜。馨香的祭牲是指燔祭，完全獻上火祭。奠祭原為素祭，這在七十士譯本並未提說。馨香的供物獻給耶和華，必蒙悅納，但獻給巴力，只有遭神發怒。這是他們褻瀆耶和華的舉動。這原是他們列祖干犯的罪，但以後以色列人仍舊效法這惡俗。

〔話中之光〕(一)我必開你的口，你就說話。他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的(二7)。（以下新译本）受主訓勉。祂對我說：人子啊，你去！到以色列家那裡，把我的話告訴他們(三4)。於是靈將我舉起，帶我而去。我心中甚苦，靈性憤激，並且耶和華的靈 在我身上大有能力。我就來到提勒亞畢——住在迦巴魯河邊被擄的人那裡，到他們所住的地方，在他們中間憂憂悶悶地坐了七日(三14~15)。作以色列家的守望者(卅三1~9)。過了七天，耶和華的話臨到我說：人子啊，我立了你作以色列家守望的人，所以你要聆聽我口中的話，替我警告他們(三16~17)。如果義人偏離正義，行事邪惡，我必把絆腳石放在他面前，他必定死亡；因為你沒有警告他，他必因自己的罪死亡。他素常所行的義，也必不被記念。但我要因他的死追究你。如果你警告義人不要犯罪，他就不犯罪。他因為接受警告，就必存活，你也救了自己的性命(三20~21)。暫時緘口不言。我要使你的舌頭貼住上膛，使你變成啞巴，不能作責備他們的人，因為他們是叛逆的民族。但我對你說話的時候，必使你開口，你就要對他們說：主耶和華如此說。聽的可以聽，不聽的任他不聽，因為他們是悖逆之家(三26~27，新譯)。

(二)然而，神的名在外邦人中，因你們受了褻瀆，正如經上所記的(羅二24)。又賜給牠說誇大褻瀆話的口，又有權柄賜給牠，可以任意而行四十二個月(啟十三5)。

(三)他們犯罪干犯神。你往你本國被擄的子民那裡去，他們或聽或不聽，你要對他們講說，告訴他們：這是主耶和華說的(三11)。人子啊，若有一國犯罪干犯我，我也向他伸手折斷他們的杖，就是斷絕他們的糧，使饑荒臨到那地，將人與牲畜從其中剪除(十四13)。義人若轉離義行而做罪孽，照著惡人所行一切可憎的事而行，他豈能存活嗎？他所行的一切義都不被記念，他必因所犯的罪、所行的惡死亡(十八24)。列國人也必知道以色列家被擄掠，是因他們的罪孽。他們得罪我，我就掩面不顧，將他們交在敵人手中，他們便都倒在刀下。他們在本地安然居住，無人驚嚇，是我將他們從萬民中領回，從仇敵之地召來。我在許多國的民眼前，在他們身上顯為聖的時候，他們要擔當自己的羞辱和干犯我的一切罪(卅九23，26)。

【結二十28】「因為我領他們到了我起誓應許賜給他們的地，他們看見各高山、各茂密樹，就在那裡獻祭，奉上惹我發怒的供物，也在那裡焚燒馨香的祭牲，並澆上奠祭。」


〔原文字義〕「到」來、進入、臨到、發生；「起誓」高舉、舉起、背負、承擔；「給」往、向、到、歸屬於；「惹…發怒」煩惱、悲傷；「供物」奉獻；「馨香」香味、芬芳；「澆上」鑄造、澆灌、倒出、膏立。

〔文意註解〕「因為我領他們到了我起誓應許賜給他們的地，他們看見各高山、各茂密樹，就在那裡獻祭，奉上惹我發怒的供物，也在那裡焚燒馨香的祭牲，並澆上奠祭」：神領以色列民到了應許之地，他们學那里異教之風，獻假神供物，惹動神的烈怒。

「各高山、各茂密樹」：是迦南人拜偶像的污穢之地(六13; 何四13)。高山是巴勒斯坦土著的膜拜對象。以色列定居迦南之後，隨從迦南異教風俗，在高山上修築丘壇而頂禮膜拜(王下十六4；十七10；代下廿八4)。茂密樹下，是拜外邦之偶像的場所。因此神嚴禁他們在這裡拜偶像(十二2)。但自出埃及後，以色列百姓仍祭拜偶像。王國分裂後，更加瘋狂拜偶像(六13；王上十四23；王下十六4；十七10；代下廿八4；
賽五十七5；耶二20；三6，13)。

非法拜偶像歷史。以西結繼續對比履行賜他們土地、兒女之立約應許的神，和濫用這些賞賜的以色列人。在此所列的四個崇拜禮儀，可能除了澆奠以外，都是反映崇拜耶和華的儀式。這些行動所以被視為非法，是因為它十分明顯是按照美索不達米亞和迦南的慣例，為「餵養」其他神祇而執行的。獻上這些祭物不能構成「馨香的供物」(創八21)，顯出是以正確的行動事奉神。反之，這些飲食是根據神明需要定期用膳的信念，參洪水史詩《吉加墨斯史詩》中饑腸轆轆的神明。有關其他針對對祭偶行為，以及丘壇和聖樹林之使用的譴責，參六13的背景注釋。

〔話中之光〕(一)耶和華你們的神因你們的緣故向那些國所行的一切事，你們親眼看見了，因那為你們爭戰的是耶和華你們的神。我所剪除和所剩下的各國，從約旦河起到日落之處的大海，我已經拈鬮分給你們各支派為業。我現在要走世人必走的路。你們是一心一意地知道，耶和華你們神所應許賜福於你們的話沒有一句落空，都應驗在你們身上了(書廿三3~4，14)。利未人稱頌耶和華。並且你將列國之地照份賜給他們，他們就得了西宏之地、希實本王之地和巴珊王噩之地。你也使他們的子孫多如天上的星，帶他們到你所應許他們列祖進入得為業之地。這樣，他們進去得了那地，你在他們面前制伏那地的居民，就是迦南人，將迦南人和其君王並那地的居民都交在他們手裡，讓他們任意而待。他們得了堅固的城邑，肥美的地土，充滿各樣美物的房屋，鑿成的水井，葡萄園，橄欖園，並許多果木樹。他們就吃而得飽，身體肥胖，因你的大恩心中快樂。然而，他們不順從，竟背叛你，將你的律法丟在背後，殺害那勸他們歸向你的眾先知，大大惹動你的怒氣
(尼九22~26)。祂在他們面前趕出外邦人，用繩子將外邦的地量給他們為業，叫以色列支派的人住在他們的帳篷裡。他們仍舊試探、悖逆至高的神，不守祂的法度反倒退後，行詭詐，像他們的祖宗一樣，他們改變如同翻背的弓。因他們的丘壇惹了祂的怒氣，因他們雕刻的偶像觸動祂的憤恨(詩七十八55~58)。

(二)追述以色列人在埃及之違逆。
那日，我向他們舉手起誓，要把他們從埃及地領出來，到我為他們所選定的流奶與蜜之地，就是萬邦中最榮美的地。在曠野之違逆。我在曠野也曾經向他們舉手起誓，必不領他們到我賜給他們的流奶與蜜之地，就是萬邦中最榮美的地(6，15節)。神應許亞伯蘭之後裔多如眾星。當那日，耶和華與亞伯蘭立約，說：我已賜給你的後裔，從埃及河直到伯拉大河之地，就是基尼人、基尼洗人、甲摩尼人、赫人、比利洗人、利乏音人、亞摩利人、迦南人、革迦撒人、耶布斯人之地。以撒与亚比米勒。你要寄居在这地，我必与你同在，必赐福给你，因为我要把这全地都赐给你和你的後裔，履行我向你父亲亚伯拉罕所起的誓。我必使你的後裔增多，好像天上的星那样多；我必把这全地都赐给你的後裔；地上的万国都必因你的後裔得福(創十五18~21；廿六3~4)。称颂守约和施行奇事的神(代上十六8~22)。祂記念祂的約直到永遠，祂所吩咐的話直到千代，就是与亚伯拉罕所立的约，向以撒所起的誓。祂把这约向雅各定为律例，向以色列坚立为永远的约，说：我必把迦南地赐给你们，作你们产业的分(詩一百零五8~11)。

(三)你們在橡樹中間，在各青翠樹下慾火攻心，在山谷間，在石穴下殺了兒女。在谷中光滑石頭裡有你的份，這些就是你所得的份！你也向它澆了奠祭，獻了供物。因這事，我豈能容忍嗎？你在高而又高的山上安設床榻，也上那裡去獻祭。猶大因不信被棄. 看哪，這都寫在我面前，我必不靜默，必施行報應，必將你們的罪孽和你們列祖的罪孽，就是在山上燒香、在岡上褻瀆我的罪孽，一同報應在他們後人懷中。我先要把他們所行的量給他們。這是耶和華說的 (賽五十七5~7；六十五6~7)。我領你們進入肥美之地，使你們得吃其中的果子和美物，但你們進入的時候就玷污我的地，使我的產業成為可憎的。約西亞王在位的時候，耶和華又對我說：背道的以色列所行的，你看見沒有？她上各高山，在各青翠樹下行淫。耶路撒冷的房屋和猶大君王的宮殿是已經被玷污的，就是他們在其上向天上的萬象燒香、向別神澆奠祭的宮殿房屋，都必與陀斐特一樣. 現在它被栽種在曠野，在乾旱無水之地(耶二7；三6；结十九13)。

(四)拜偶像的淫行。又將我賜給你的食物，就是我賜給你吃的細麵、油和蜂蜜，都擺在它跟前為馨香的供物。這是主耶和華說的(十六19)。

(五)因為他們在各高岡上、各青翠樹下築壇，立柱像和木偶(王上十四23)。他們被殺的人倒在他們祭壇四圍的偶像中，就是各高岡、各山頂、各青翠樹下、各茂密的橡樹下，乃是他們獻馨香的祭牲給一切偶像的地方，那時他們就知道我是耶和華。又為自己建造圓頂花樓，在各街上做了高臺。我就對他們說：你們所上的那高處叫什麼呢？那高處的名字叫巴麻，直到今日(29節；六13；十六24)。

【結二十29】「我就對他們說：‘你們所上的那高處叫什麼呢？那高處的名字叫巴麻，直到今日。’」


〔原文字義〕「叫」喊叫、召集、稱呼、求告；「巴麻」高處，拜偶像之地。

〔文意註解〕「我就對他們說：你們所上的那高處叫什麼呢？那高處的名字叫巴麻，直到今日」：巴麻即高處。“巴”是“去”，“麻”是“什麼”。耶和華神斥責祂子民去山頂高處丘壇拜偶像：這話直譯是：你們去了什麽高處？「那高處叫什麼，直到今日」。

這些高處名: 希伯來語ba mah，巴瑪，有雙重意思，既指高處，也指去哪裡或去做什麼，因此巴瑪寓意雙關，百姓上高處拜偶像，究竟去哪裡？又幹嘛去？去高處拜偶像毫無意義，偶像虛無，幫不了忙。巴瑪滿含諷刺輕蔑，神讓這字傳下來作警戒。

在舊約時代，人用偶像敬拜，認為偶像敬拜重要，像今天人認為飛機須配機翼。偶像崇拜基於被稱為感應巫術，即透過操縱現實的象徵來影響現實能力。
正是因為高處拜偶像才受到神的咒詛(代上十四22~28)。儘管如此，他們卻沒有除去丘壇，留到現在。他們悖逆至今，仍然不悔改。

〔話中之光〕(一)又為自己建造圓頂花樓，在各街上做了高臺。你在一切市口上建造高臺，使你的美貌變為可憎的，又與一切過路的多行淫亂。因你在一切市口上建造圓頂花樓，在各街上作了高臺，你卻藐視賞賜，不像妓女(十六24~25，31)。

(二)因為我領他們到了我起誓應許賜給他們的地，他們看見各高山、各茂密樹，就在那裡獻祭，奉上惹我發怒的供物，也在那裡焚燒馨香的祭牲，並澆上奠祭(28節)。所以你要對以色列家說：主耶和華如此說：你們仍照你們列祖所行的玷污自己嗎？仍照他們可憎的事行邪淫嗎(30節)？

【結二十30】「所以你要對以色列家說，主耶和華如此說：你們仍照你們列祖所行的玷污自己嗎？仍照他們可憎的事行邪淫嗎？」


〔原文字義〕「所以」因此、如此、這樣；對、真的、公平、誠實；「玷污」變為不潔淨；「可憎的事」偶像。

〔文意註解〕「所以你要對以色列家說，主耶和華如此說：你們仍照你們列祖所行的玷污自己嗎？仍照他們可憎的事行邪淫嗎」：所以你要對以色列家說，主耶和華如此說：你們仍照你們列祖所行的玷污自己嗎？仍照他們可憎的事行邪淫嗎？

30~32節，以西結時代以色列的違逆與神的恩典。

30節，以西結要問他的聽眾，他們是否打算玷污自己，行耶和華所憎惡的事，像他們的祖先所行的那樣。

〔話中之光〕(一)但你們。誰知，你們起來接續先祖，增添罪人的數目，使耶和華向以色列大發烈怒(民卅二14)。及至士師死後，他們就轉去行惡，比他們列祖更甚，去侍奉叩拜別神，總不斷絕頑梗的惡行(士二19)。你們卻不聽從，不側耳而聽，竟硬著頸項行惡，比你們列祖更甚。只隨從自己頑梗的心行事，照他們列祖所教訓的隨從眾巴力。而且你們行惡比你們列祖更甚，因為各人隨從自己頑梗的惡心行事，甚至不聽從我(耶七26；九14；十六12)。你們去充滿你們祖宗的惡貫吧(太廿三32)！你們這硬著頸項、心與耳未受割禮的人，常時抗拒聖靈！你們的祖宗怎樣，你們也怎樣(徒七51)。

(二)祂對我說：人子啊，我差你往悖逆的國民以色列人那裡去。他們是悖逆我的，他們和他們的列祖違背我直到今日(二3)。因他們將一切頭生的經火，我就任憑他們在這供獻的事上玷污自己，好叫他們淒涼，使他們知道我是耶和華。我就對他們說：你們所上的那高處叫什麼呢？那高處的名字叫巴麻，直到今日(26，29節)。

【結二十31】「你們奉上供物使你們兒子經火的時候，仍將一切偶像玷污自己，直到今日嗎？以色列家啊，我豈被你們求問嗎？主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必不被你們求問。」


〔原文字義〕「奉上」高舉、舉起、背負、承擔；「經」 經過、穿越、漲溢、離開、拿走、違犯、廢除；狂傲、惱怒、激怒；「求問」尋求、尋找。

〔文意註解〕「你們奉上供物使你們兒子經火的時候，仍將一切偶像玷污自己，直到今日嗎？以色列家啊，我豈被你們求問嗎？主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必不被你們求問」：他們的行惡，獻頭生兒子經火祭偶像，玷污自己。因此，耶和華豈被他們求問，豈能回答他們向祂提出的問題(1~3，12，20，30~31節)。

這節說明神拒絕回答長老們的理由，因為百姓瘋狂拜偶像，墮落到使子女經火的地步(耶十九5)。這同樣應用在現今聖徒的信仰生活。倘若以聖徒自義自大，卻仍行在罪惡之中，神就不會賜給他們祝福和恩典。因聖潔的神必不與不義之人一同坐席。

〔話中之光〕(一)因他們將一切頭生的經火，我就任憑他們在這供獻的事上玷污自己，好叫他們淒涼，使他們知道我是耶和華(26節)。你們中間不可有人使兒女經火，也不可有占卜的、觀兆的、用法術的、行邪術的、用迷術的、交鬼的、行巫術的、過陰的，凡行這些事的都為耶和華所憎惡。因那些國民行這可憎惡的事，所以耶和華你的神將他們從你面前趕出(申十八10~12)。把自己的兒女祭祀鬼魔，至於犯法的人，必一同滅絕，惡人終必剪除。但義人得救，是由於耶和華，祂在患難時做他們的營寨(詩一百零六37~39)。他們在欣嫩子谷建築陀斐特的丘壇，好在火中焚燒自己的兒女。這並不是我所吩咐的，也不是我心所起的意。又建築巴力的丘壇，好在火中焚燒自己的兒子，作為燔祭獻給巴力。這不是我所吩咐的，不是我所提說的，也不是我心所起的意(耶七31；十九5)。

(二)人子啊，你要告訴以色列的長老說，主耶和華如此說：你們來是求問我嗎？主耶和華說：我指著我的永生起誓，我必不被你們求問(3節)。人子啊，這些人已將他們的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，我豈能絲毫被他們求問嗎？所以你要告訴他們：主耶和華如此說：以色列家的人中，凡將他的假神接到心裡，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來的，我耶和華在他所求的事上，必按他眾多的假神回答他，或作：必按他拜許多假神的罪報應他(十四3~4)。掃羅看見非利士的軍旅就懼怕，心中發顫。掃羅求問耶和華，耶和華卻不藉夢，或烏陵，或先知回答他(撒上廿八5~6)。以利沙對以色列王說：我與你何干？去問你父親的先知和你母親的先知吧！以色列王對他說：不要這樣說，耶和華招聚我們這三王，乃要交在摩押人的手裡。以利沙說：我指著所侍奉永生的萬軍耶和華起誓，我若不看猶大王約沙法的情面，必不理你，不顧你(王下三13~14)。不敬虔的人雖然得利，神奪取其命的時候，還有什麼指望呢？他豈以全能者為樂，隨時求告神呢(伯廿七8，10)？我若心裡注重罪孽，主必不聽(詩六十六18)。驚恐臨到你們好像狂風，災難來到如同暴風，急難痛苦臨到你們身上。那時，你們必呼求我，我卻不答應；懇切地尋找我，卻尋不見。轉耳不聽律法的，他的祈禱也為可憎(箴一27~28；廿八9)。你們舉手禱告，我必遮眼不看，就是你們多多地祈禱我也不聽，你們的手都滿了殺人的血(賽一15)。他們禁食的時候，我不聽他們的呼求；他們獻燔祭和素祭，我也不悅納。我卻要用刀劍、饑荒、瘟疫滅絕他們(耶十四12)。萬軍之耶和華說：我曾呼喚他們，他們不聽，將來他們呼求我，我也不聽(亞七13)。其餘的童女隨後也來了，說：主啊，主啊，給我們開門！祂卻回答說：我實在告訴你們：我不認識你們(太廿五11~12)。你們中間的爭戰、鬥毆是從哪裡來的呢？不是從你們百體中戰鬥之私慾來的嗎？你們貪戀，還是得不著；你們殺害嫉妒，又鬥毆爭戰，也不能得。你們得不著，是因為你們不求。你們求也得不著，是因為你們妄求，要浪費在你們的宴樂中(雅四1~3)。

(三)並且你將給我所生的兒女焚獻給它——主耶和華如此說：因你的污穢傾洩了，你與你所愛的行淫露出下體，又因你拜一切可憎的偶像，流兒女的血獻給它(十六20，36)。人子啊，你本國的子民在牆垣旁邊，在房屋門口談論你，弟兄對弟兄彼此說：來吧，聽聽有什麼話從耶和華而出(卅三30)。他們必漂流，從這海到那海，從北邊到東邊，往來奔跑尋求耶和華的話，卻尋不著(摩八12)。

【結二十32】「你們說：我們要像外邦人和列國的宗族一樣，去侍奉木頭與石頭。’你們所起的這心意萬不能成就。”」


〔原文字義〕「侍奉」事奉、管理、伺候、供職；「木頭」樹；「石頭」法碼、寶石。

〔文意註解〕「你們說：我們要像外邦人和列國的宗族一樣，去侍奉木頭與石頭。你們所起的這心意萬不能成就」：這些長老們的夢幻——耶路撒冷將被解救，他們很快就能返回迦南——不會實現了，因為他們決心效法其他國家，崇拜偶像。

「我們……去侍奉木頭與石頭。你們所起的這心意萬不能成就」：木頭與石頭的偶像，在舊約裏曾提說，大概是指迦南的自然神教(申四28；廿六36，64；廿九16；耶二27)。這是他們失望的心態。但有人卻認為是以色列故意叛逆的態度，為引耶和華的忿怒。但是先知警告他們，他們這樣的想法，根本不會成就。

以色列百姓拒絕聽從神的聲音，反而更變本加厲去犯罪。但是神堅定地說他們將無法實現自己的癡心妄想。因為以色列百姓是神所揀選的子民，神必懲戒他們的罪惡。撒但亦會如此積極地圖謀罪惡。但是，神絕不會讓任何一種罪惡永遠橫行於世(約五29；提前五24；
啟十九2)。在信仰歷程中，有時聖徒常受誘惑，他們希望像世人一樣不感到罪惡感，而盡情享受罪中之樂(彼後二18)。聖徒必須銘記神絕不會容忍任由聖徒走上罪惡之路(來十二5~6)。當學會節制，攻克已身，叫身服己(林前九25，27；西三5~10)。

事奉木頭與石頭背景。聖經中的先知經常恥笑事奉用金屬、木頭，或石頭製造之神祇的外邦人和以色列人(耶五十一17~18；何八4)。考古學家發現了一些石制鑄模，可供倒進熔化了的金屬，大規模鑄制偶像。祭偶者以為執行過巴比倫宗教文獻中的「開口」咒語等儀式之後，這些偶像便會負起所代表之神祇的臨在。

〔話中之光〕(一)耶和華的靈降在我身上，對我說，你當說，耶和華如此說：以色列家啊，你們口中所說的，心裡所想的，我都知道(十一5)。主耶和華如此說：到那時，你心必起意念，圖謀惡計(卅八10)。我坐下，我起來，祢都曉得，你從遠處知道我的意念(詩一百卅九2)。人心多有計謀，唯有耶和華的籌算才能立定(箴十九21)。除非主命定，誰能說成就成呢(哀三37)？

(二)百姓說，我們定要。對他說：你年紀老邁了，你兒子不行你的道。現在求你為我們立一個王治理我們，像列國一樣(撒上八5)。預言埃及見敗於巴比倫為徵。耶和華說：我在這地方刑罰你們必有預兆，使你們知道我降禍於你們的話必要立得住(耶四十四29)。不要效法這個世界，只要心意更新而變化，叫你們察驗何為神的善良、純全、可喜悅的旨意(羅十二2)。

(三)侍奉人手所造假神。在那裡，你們必侍奉人手所造的神，就是用木石造成，不能看、不能聽、不能吃、不能聞的神。耶和華必將你和你所立的王，領到你和你列祖素不認識的國去，在那裡你必侍奉木頭石頭的神。耶和華必使你們分散在萬民中，從地這邊到地那邊，你必在那裡侍奉你和你列祖素不認識、木頭石頭的神。你們也看見他們中間可憎之物，並他們木、石、金、銀的偶像(申四28；廿八36，64；廿九17)。將列國的神像都扔在火裡，因為它本不是神，乃是人手所造的，是木頭、石頭的，所以滅絕它(賽卅七19)。他們飲酒，讚美金、銀、銅、鐵、木、石所造的神(但五4)。其餘未曾被這些災所殺的人仍舊不悔改自己手所做的，還是去拜鬼魔和那些不能看、不能聽、不能走，金、銀、銅、木、石的偶像(啟九20)。

(四)我說：你不要使腳上無鞋，喉嚨乾渴。你倒說：這是枉然！我喜愛別神，我必隨從他們。我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香，澆奠祭，按著我們與我們列祖、君王、首領在猶大的城邑中和耶路撒冷的街市上素常所行的一樣。因為那時我們吃飽飯，享福樂，並不見災禍(耶二25；四十四17)。

【結二十33】「主耶和華說：“我指著我的永生起誓：我總要作王，用大能的手和伸出來的膀臂，並傾出來的忿怒，治理你們。」


〔原文字義〕「大能」強壯的、有能力的；「手」邊、力量、權勢;
「伸出來」伸出、鋪張、伸展、延長；「膀臂」手臂、肩膀、力量。

〔文意註解〕「主耶和華說：我指著我的永生起誓：我總要作王，用大能的手和伸出來的膀臂，並傾出來的忿怒，治理你們」：耶和華起誓要開啟另一項復興的應許(33~38節)。

「用大能的手和伸出來的膀臂」：在申命記是神拯救的能力，在此處是審判的動作。耶和華是審判者。祂是治理者，因為祂是公義的君王。但是提到耶和華的治理，宣告祂是君王，是帶有盼望的語氣。在以色列民族的命運最危急的時機中，擄掠已成鐵一般的事實。然而先知秉承神的旨意，向以色列講出拯救的恩典。審判不在以色列，而在外邦，正如昔日神刑罰埃及人一樣。以色列怎樣從埃及出來，也照樣從被擄之地歸回。所以這是一種展望，等候神的應許可以實現，是新「出埃及」的經驗。

33~38 節，另一項復興的應許。

33節，這裡開啟了神以恩典復興這片土地的另一個應許(卅六14~38；卅七21~23；申卅1~10；賽十一11~16；四十九17~23；六十；六十一4~9；耶廿三1~8；摩九11~15)。神以「大能的手」和「伸出的膀臂」成就此事，這與祂將以色列人從埃及拯救出來的描述如出一轍(出六6；卅二11；申四34；五15；七19；十一2；詩一百卅六12)。第二次出埃及，即新的出埃及將到來。祂將成為他們的王，而不是尼布甲尼撒，也不是像約雅斤或西底家那樣的其他任何君王。神兒子耶穌基督就是那位君王。

33~44節，這段描述災難時期結束、基督返回地上的時候，活的猶太人所接受的審判。大牧人(基督)將會審查祂的羊群，“從杖下經過”(利廿七32)，“除淨叛逆”，並帶領忠心的人進入國度之新“約”的祝福裏。同時，災難時期倖存的外邦人也要受審判，以致所有經過那段可怕時期的人，最後或是以未復活的身體進入神的國度，或被扔進地獄裏。這樣，在千禧年一開始的時候，所有以地上的身軀進去的人，都透過這兩次審判證明他們是得贖的(太廿五32的註)。

以色列被擄到外邦作奴隸。對此神並沒有袖手旁觀。在本文,神應許說他將引領他們重新回到故土,且重新立定被毀的約。本文所應許的新約,預示了在新約時代,所有外邦民族均將因著基督的“新約”而成為一體,這一點尤為引人注目。

33~39節，悖逆的形罰：神要用那領以色列人出埃及之「大能的手和伸出來的膀臂」(34節)，將以色列人趕散到列國。這裡是以另一次曠野的經歷來描寫以色列人被擄。

〔話中之光〕(一)神必以憤怒行事，不聽呼求。因此，我也要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽(八18)。並且我要在怒氣、憤怒和大惱恨中，用伸出來的手並大能的膀臂親自攻擊你們。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我怎樣將我的怒氣和憤怒傾在耶路撒冷的居民身上，你們進入埃及的時候，我也必照樣將我的憤怒傾在你們身上，以致你們令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方。因此我的怒氣和憤怒都倒出來，在猶大城邑中和耶路撒冷的街市上如火著起，以致都荒廢淒涼，正如今日一樣(耶廿一5；四十二18；四十四6)。祂張弓好像仇敵，祂站著舉起右手如同敵人，將悅人眼目的盡行殺戮。在錫安百姓的帳篷上倒出祂的憤怒，像火一樣(哀二4)。以色列眾人都犯了你的律法，偏行，不聽從你的話，因此在你僕人摩西律法上所寫的咒詛和誓言都傾在我們身上，因我們得罪了神。祂使大災禍臨到我們，成就了警戒我們和審判我們官長的話。原來在普天之下，未曾行過像在耶路撒冷所行的(但九11~12)。

(二)埃及人不過是人，並不是神；他們的馬不過是血肉，並不是靈。耶和華一伸手，那幫助人的必絆跌，那受幫助的也必跌倒，都一同滅亡(賽卅一3)。君王，名為萬軍之耶和華的說：我必使巴比倫的首領、智慧人、省長、副省長和勇士都沉醉，使他們睡了長覺永不醒起(耶五十一57)。我必伸手攻擊他們，使他們的地從曠野到第伯拉他，一切住處極其荒涼，他們就知道我是耶和華。銀子怎樣熔化在爐中，你們也必照樣熔化在城中，你們就知道我耶和華是將憤怒倒在你們身上了(六14；廿二22)。後來我必勸導她，領她到曠野，對她說安慰的話(何二14)。

【結二十34】「我必用大能的手和伸出來的膀臂，並傾出來的忿怒，將你們從萬民中領出來，從分散的列國內聚集你們。」


〔原文字義〕「伸出來」出去、向前；「膀臂」手臂、肩膀、力量；「傾出來」倒出；「忿怒」怒氣、熱。

〔文意註解〕「我必用大能的手和伸出來的膀臂，並傾出來的忿怒，將你們從萬民中領出來，從分散的列國內聚集你們」：神將領出萬民，從萬邦領回應許之地。

「將你們從萬民中領出來，從分散的列國內聚集你們」：本文聯繫了從巴比倫歸回的事件和出埃及的事件。對以色列百姓而言，從巴比倫歸回的事件和出埃及的事件是相同的經歷。因此，用以描述這些經歷的詞彙和口吻極為相似。從啟示的漸進性角度而言，從巴比倫歸回的事件所體現的神學和信仰，比摩西時代的出埃及事件所體現出的神學及信仰有所發展。兩者的相同之處是，他們均將耶和華視作拯救者和創造主，而且他們的得救預表了將要在耶穌基督裡所要成就的末世性救恩。

34節，神應許將以色列人從萬民中領出來，使他們不再流散。這很可能指的是公元70年猶太人被迫再次離開應許之地後，如今猶太人在世界各地流散的局面。神必將以大能的方式，帶著對他們仇敵的極大憤怒，重新召集他們。

〔話中之光〕(一)我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人，將他們從所寄居的地方領出來，他們卻不得入以色列地，你們就知道我是耶和華(38節)。失喪的我必尋找，被逐的我必領回，受傷的我必纏裹，有病的我必醫治，只是肥的壯的我必除滅，也要秉公牧養他們(卅四16)。所以雅各的罪孽得赦免，他的罪過得除掉的果效，全在乎此，就是他叫祭壇的石頭變為打碎的灰石，以致木偶和日像不再立起。因為堅固城變為淒涼，成了撇下離棄的居所，像曠野一樣。牛犢必在那裡吃草，在那裡躺臥，並吃盡其中的樹枝。以色列人哪，到那日，耶和華必從大河直到埃及小河，將你們一一地收集，如同人打樹拾果一樣。當那日，必大發角聲，在亞述地將要滅亡的，並在埃及地被趕散的都要來，他們就在耶路撒冷聖山上敬拜耶和華(賽廿七9~13)。我必出令，將以色列家分散在列國中，好像用篩子篩穀，連一粒也不落在地上。我民中的一切罪人說『災禍必追不上我們，也迎不著我們』，他們必死在刀下(摩九9~10」。

(二)從各地，從東從西，從南從北所招聚來的(詩一百零七3)。埃及人不過是人，並不是神；他們的馬不過是血肉，並不是靈。耶和華一伸手，那幫助人的必絆跌，那受幫助的也必跌倒，都一同滅亡(賽卅一3)。萬軍之耶和華以色列的神如此說：我怎樣將我的怒氣和憤怒傾在耶路撒冷的居民身上，你們進入埃及的時候，我也必照樣將我的憤怒傾在你們身上，以致你們令人辱罵、驚駭、咒詛、羞辱，你們不得再見這地方。因此我的怒氣和憤怒都倒出來，在猶大城邑中和耶路撒冷的街市上如火著起，以致都荒廢淒涼，正如今日一樣(耶四十二18；四十四6)。祂張弓好像仇敵，祂站著舉起右手如同敵人，將悅人眼目的盡行殺戮。在錫安百姓的帳篷上倒出祂的憤怒，像火一樣(哀二4)。我必伸手攻擊他們，使他們的地從曠野到第伯拉他，一切住處極其荒涼，他們就知道我是耶和華(六14)。

【結二十35】「我必帶你們到外邦人的曠野，在那裡當面刑罰你們。」


〔原文字義〕「刑罰」審判、辯白、處罰。

〔文意註解〕「我必帶你們到外邦人的曠野，在那裡當面刑罰你們」：神宣告，必帶他們到曠野，在他們繼續違逆之處，當面刑罰叛逆的罪。

「外邦人的曠野」：泛指敘利亞及阿拉伯一帶的沙漠，四面為列國國土環繞。

35節，會將以色列人帶到另一類曠野，一個充滿人的曠野，在那裡祂將親自審判他們。這可能指的是在敵基督允許他們返回故土迦南之後，他們重新聚集在那裡，然後開始迫害他們(但九27)。他們在那裡(在大災難中)所受的苦難，就是神對他們的審判。

「外邦人的曠野……當面刑罰你們」：有幾位學者從地理學上解釋“外邦人的曠野”將它視為位於巴比倫與巴勒斯坦之間的阿拉伯曠野，因此，本文就可以解釋為：神在阿拉伯曠野，追討以色列的罪。但更具說服力的解釋是，正如神使以色列出埃及之後，曾在曠野懲戒他們的過犯，將要在列邦面前公開地、清清楚楚地、無一遺漏地審判他們的罪(民十四20)。

外邦人的曠野是指哪裡(35~36節)？外邦人的曠野必是巴比倫與巴勒斯坦之間的曠野，確實在地點無法確定，但這裏與其指地點，不如說是一種用詞，也出現在古蘭(Qumran )的戰事誌古卷(War Scroll，1:3)。

當以色列人第一次拒絕進入應許之地的時候，神為了潔淨百姓，讓他們在曠野中飄流，直到整個一代人都死光為止(民十四26~35)。在百姓通過“大曠野”從巴比倫回來的時候，神要再次清除反抗的人。只有那些忠心地跟隨神的人才得以重返家園。這樣的審判目的是要清除所有拜偶像的人，保留對神忠心的人。

〔話中之光〕(一)我必照樣刑罰。我怎樣在埃及地的曠野刑罰你們的列祖，也必照樣刑罰你們。這是主耶和華說的(36節)。如今，栽於曠野乾旱無水之地(十九13)。過了多日，你必被差派。到末後之年，你必來到脫離刀劍從列國收回之地，到以色列長久荒涼的山上。但那從列國中招聚出來的，必在其上安然居住(卅八8)。後來我必勸導她，領她到曠野，對她說安慰的話(何二14)。錫安的民哪，你要疼痛劬勞，彷彿產難的婦人。因為你必從城裡出來，住在田野，到巴比倫去。在那裡要蒙解救，在那裡耶和華必救贖你脫離仇敵的手。然而，這地因居民的緣故，又因他們行事的結果，必然荒涼。求耶和華在迦密山的樹林中，用你的杖牧放你獨居的民，就是你產業的羊群。求你容他們在巴珊和基列得食物，像古時一樣。耶和華說：我要把奇事顯給他們看，好像出埃及地的時候一樣(彌四10；七13~15)。於是有大鷹的兩個翅膀賜給婦人，叫她能飛到曠野，到自己的地方躲避那蛇，她在那裡被養活一載，二載，半載(啟十二14)。

(二)在那裡因他干犯我的罪刑罰他。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他(十七20)。我必用瘟疫和流血的事刑罰他，我也必將暴雨、大雹與火並硫磺降於他和他的軍隊，並他所率領的眾民(卅八22)。耶和華說：我因此必與你們爭辯，也必與你們的子孫爭辯。你還說：我無辜，耶和華的怒氣必定向我消了。看哪，我必審問你，因你自說：我沒有犯罪(耶二9，35)。以色列人哪，你們當聽耶和華的話！耶和華與這地的居民爭辯：因這地上無誠實，無良善，無人認識神(何四1)，以色列人哪，當聽耶和華的話：要起來，向山嶺爭辯，使岡陵聽你的話！山嶺和地永久的根基啊，要聽耶和華爭辯的話！因為耶和華要與祂的百姓爭辯，與以色列爭論(彌六1~2)。

(三)現在你們要站住，等我在耶和華面前對你們講論，耶和華向你們和你們列祖所行一切公義的事(撒上十二7)。神啊，求你起來為自己申訴，要記念愚頑人怎樣終日辱罵你(詩七十四22)。耶和華必審問祂民中的長老和首領說：吃盡葡萄園果子的就是你們，向貧窮人所奪的都在你們家中(賽三14)。必有響聲達到地極，因為耶和華與列國相爭。凡有血氣的，祂必審問；至於惡人，祂必交給刀劍。這是耶和華說的(耶廿五31)。

【結二十36】「我怎樣在埃及地的曠野刑罰你們的列祖，也必照樣刑罰你們。這是主耶和華說的。」


〔原文字義〕「刑罰」審判、辯白、處罰。

〔文意註解〕「我怎樣在埃及地的曠野刑罰你們的列祖，也必照樣刑罰你們。這是主耶和華說的」：耶和華宣告，神在埃及地刑罰以色列的列祖，也必照樣刑罰當代百姓。

36~38節，正如耶和華很久以前在曠野審判祂的先祖一樣，祂也必審判祂子民的子孫。祂要管教他們，使他們成聖，即分別出來歸神(耶卅三13)。牧羊人習慣數羊，當羊群從他們舉在羊圈門口的杖，杖下經過時，牧羊人便數點羊的數目。

「從我杖下經過的羊」首先是指什一奉獻(利廿七32)。每十隻從杖下經過的羊群中，就有一隻被分別出來，宣告為聖潔。同樣，被擄之人的潔淨也是為了分別義人和惡人。杖也是管教、糾正和懲罰的工具。這也是傳達被擄目的的另一種方式，就是潔淨和淨化那些悖逆神的人(38節)。

耶和華也會使祂的子民有義務遵守聖約的條款。這顯然是指新約聖經(卅六25~38；耶卅一31~34)。祂會從他們中間清除叛逆者和罪人，並將他們從他們居住的異邦領出來，但不會帶他們進入應許之地(民十六；申十一6)。這可能指的是大災難時期(亞十三8；啟十二15~17)和/或耶和華重返世界(太廿五31~46)去世的猶太人。當然，正如所引用的經文所清楚表明的，還有許多其他猶太人將進入千禧年。

這段經文預言了將來以色列將要遭受審判，以色列人將從萬國中重新聚集。這次審判的結果將決定以色列人中，哪些人在那日能夠進入天國祝福(詩五十1~7；結廿33~44；瑪三2~5；四1~2)。那時，祂的子民就會知道，做這一切的乃是耶和華。

〔話中之光〕(一)以色列家卻在曠野悖逆我，不順從我的律例，厭棄我的典章——人若遵行，就必因此活著——大大干犯我的安息日。我就說，要在曠野將我的憤怒傾在他們身上，滅絕他們。只是他們的兒女悖逆我，不順從我的律例，也不謹守遵行我的典章(人若遵行，就必因此活著)，干犯我的安息日。我就說：要將我的忿怒傾在他們身上，在曠野向他們成就我怒中所定的。我必帶你們到外邦人的曠野，在那裡當面刑罰你們(13，21，35節)。耶和華吩咐摩西說：下去吧，因為你的百姓，就是你從埃及地領出來的，已經敗壞了(出卅二7)。

(二)在曠野漂泊(十一~廿一)，怨言毀謗(民十一1~33；廿一)；十二探子報惡信後民眾埋怨(民十四1~45)；可拉黨的背叛(民十六1~50)；以色列人拜巴力，百姓與摩押女子淫亂(民廿五1~18)。

1.怨言毀謗(民十一1~33)。

民發怨言干耶和華怒。眾百姓發怨言，他們的惡語達到耶和華的耳中。耶和華聽見了就怒氣發作，使火在他們中間焚燒，直燒到營的邊界。百姓向摩西哀求，摩西祈求耶和華，火就熄了。那地方便叫做他備拉，因為耶和華的火燒在他們中間。他們中間的閒雜人大起貪慾的心。以色列人又哭號說：誰給我們肉吃呢？我們記得在埃及的時候不花錢就吃魚，也記得有黃瓜、西瓜、韭菜、蔥、蒜。現在我們的心血枯竭了，除這嗎哪以外，在我們眼前並沒有別的東西！這嗎哪彷彿芫荽子，又好像珍珠。百姓周圍行走，把嗎哪收起來，或用磨推，或用臼搗，煮在鍋中，又做成餅，滋味好像新油。夜間露水降在營中，嗎哪也隨著降下(民十一1~9)。

摩西聽見百姓各在各家的帳篷門口哭號。耶和華的怒氣便大發作，摩西就不喜悅。摩西對耶和華說：你為何苦待僕人，我為何不在你眼前蒙恩，竟把這管理百姓的重任加在我身上呢？這百姓豈是我懷的胎，豈是我生下來的呢？你竟對我說把他們抱在懷裡，如養育之父抱吃奶的孩子，直抱到你起誓應許給他們祖宗的地去。我從哪裡得肉給這百姓吃呢？他們都向我哭號說：你給我們肉吃吧！管理這百姓的責任太重了，我獨自擔當不起。你這樣待我，我若在你眼前蒙恩，求你立時將我殺了，不叫我見自己的苦情(民十一10~15)。

簡長老七十人輔助摩西。耶和華對摩西說：你從以色列的長老中招聚七十個人，就是你所知道做百姓的長老和官長的，到我這裡來，領他們到會幕前，使他們和你一同站立。我要在那裡降臨，與你說話，也要把降於你身上的靈分賜他們，他們就和你同當這管百姓的重任，免得你獨自擔當。又要對百姓說：你們應當自潔，預備明天吃肉，因為你們哭號說：誰給我們肉吃？我們在埃及很好。這聲音達到了耶和華的耳中，所以祂必給你們肉吃。你們不止吃一天兩天，五天十天，二十天，要吃一個整月，甚至肉從你們鼻孔裡噴出來，使你們厭惡了，因為你們厭棄住在你們中間的耶和華，在祂面前哭號說：我們為何出了埃及呢？摩西對耶和華說：這與我同住的百姓，步行的男人有六十萬，你還說,我要把肉給他們，使他們可以吃一個整月？難道給他們宰了羊群牛群，或是把海中所有的魚都聚了來，就夠他們吃嗎？耶和華對摩西說：耶和華的膀臂豈是縮短了嗎？現在要看我的話向你應驗不應驗。摩西出去，將耶和華的話告訴百姓，又招聚百姓的長老中七十個人來，使他們站在會幕的四圍。耶和華在雲中降臨，對摩西說話，把降於他身上的靈分賜那七十個長老。靈停在他們身上的時候，他們就受感說話，以後卻沒有再說(民十一16~25)。

伊利達米達感靈而言。但有兩個人仍在營裡，一個名叫伊利達，一個名叫米達。他們本是在那些被錄的人中，卻沒有到會幕那裡去。靈停在他們身上，他們就在營裡說預言。有個少年人跑來告訴摩西說：伊利達、米達在營裡說預言。摩西的幫手，嫩的兒子約書亞，就是摩西所揀選的一個人，說：請我主摩西禁止他們！摩西對他說：你為我的緣故嫉妒人嗎？唯願耶和華的百姓都受感說話，願耶和華把他的靈降在他們身上！於是摩西和以色列的長老都回到營裡去(民十一26~30)。

民食鵪鶉而遘重災。 有風從耶和華那裡颳起，把鵪鶉由海面颳來，飛散在營邊和營的四圍。這邊約有一天的路程，那邊約有一天的路程，離地面約有二肘。百姓起來，終日終夜，並次日一整天，捕取鵪鶉，至少的也取了十賀梅珥，為自己擺列在營的四圍。肉在他們牙齒之間尚未嚼爛，耶和華的怒氣就向他們發作，用最重的災殃擊殺了他們。那地方便叫做基博羅哈他瓦，就是「貪慾之人的墳墓」。因為他們在那裡葬埋那起貪慾之心的人。百姓從基博羅哈他瓦走到哈洗錄，就住在哈洗錄(民十一31~35)。

2.十二探子報惡信後民眾埋怨(民十四1~45)。

以色列眾向摩西亞倫發怨言。當下全會眾大聲喧嚷，那夜百姓都哭號。以色列眾人向摩西、亞倫發怨言，全會眾對他們說：巴不得我們早死在埃及地，或是死在這曠野！耶和華為什麼把我們領到那地，使我們倒在刀下呢？我們的妻子和孩子必被擄掠。我們回埃及去豈不好嗎？眾人彼此說：我們不如立一個首領回埃及去吧！摩西、亞倫就俯伏在以色列全會眾面前。窺探地的人中，嫩的兒子約書亞和耶孚尼的兒子迦勒撕裂衣服，對以色列全會眾說：我們所窺探經過之地是極美之地。耶和華若喜悅我們，就必將我們領進那地，把地賜給我們，那地原是流奶與蜜之地。但你們不可背叛耶和華，也不要怕那地的居民，因為他們是我們的食物，並且蔭庇他們的已經離開他們。有耶和華與我們同在，不要怕他們。但全會眾說拿石頭打死他們二人。忽然，耶和華的榮光在會幕中向以色列眾人顯現(民十四1~10)。

耶和華怒民違逆欲殲滅之。耶和華對摩西說：這百姓藐視我要到幾時呢？我在他們中間行了這一切神蹟，他們還不信我要到幾時呢？我要用瘟疫擊殺他們，使他們不得承受那地，叫你的後裔成為大國，比他們強盛(民十四11~12)。

摩西為民求赦免。摩西對耶和華說：埃及人必聽見這事，因為你曾施展大能，將這百姓從他們中間領上來。埃及人要將這事傳給迦南地的居民。那民已經聽見你耶和華是在這百姓中間，因為你面對面被人看見，有你的雲彩停在他們以上，你日間在雲柱中，夜間在火柱中，在他們前面行。如今你若把這百姓殺了，如殺一人，那些聽見你名聲的列邦必議論說：耶和華因為不能把這百姓領進祂向他們起誓應許之地，所以在曠野把他們殺了。現在求主大顯能力，照你所說過的話說：耶和華不輕易發怒，並有豐盛的慈愛，赦免罪孽和過犯，萬不以有罪的為無罪，必追討他的罪，自父及子，直到三四代。求你照你的大慈愛赦免這百姓的罪孽，好像你從埃及到如今常赦免他們一樣。耶和華說：我照著你的話赦免了他們。然我指著我的永生起誓：遍地要被我的榮耀充滿！這些人雖看見我的榮耀和我在埃及與曠野所行的神蹟，仍然試探我這十次，不聽從我的話，他們斷不得看見我向他們的祖宗所起誓應許之地。凡藐視我的，一個也不得看見。唯獨我的僕人迦勒，因他另有一個心志，專一跟從我，我就把他領進他所去過的那地。他的後裔也必得那地為業。亞瑪力人和迦南人住在谷中，明天你們要轉回，從紅海的路往曠野去(民十四13~25)。

以色列眾發怨言者必死於曠野。耶和華對摩西、亞倫說：這惡會眾向我發怨言，我忍耐他們要到幾時呢？以色列人向我所發的怨言，我都聽見了。你們告訴他們：耶和華說：我指著我的永生起誓：我必要照你們達到我耳中的話待你們。你們的屍首必倒在這曠野，並且你們中間凡被數點，從二十歲以外，向我發怨言的，必不得進我起誓應許叫你們住的那地。唯有耶孚尼的兒子迦勒和嫩的兒子約書亞才能進去。但你們的婦人孩子，就是你們所說要被擄掠的，我必把他們領進去，他們就得知你們所厭棄的那地。至於你們，你們的屍首必倒在這曠野。你們的兒女必在曠野漂流四十年，擔當你們淫行的罪，直到你們的屍首在曠野消滅。按你們窺探那地的四十日，一年頂一日，你們要擔當罪孽四十年，就知道我與你們疏遠了。我耶和華說過，我總要這樣待這一切聚集敵我的惡會眾。他們必在這曠野消滅，在這裡死亡。摩西所打發窺探那地的人回來，報那地的惡信，叫全會眾向摩西發怨言，這些報惡信的人都遭瘟疫，死在耶和華面前。其中唯有嫩的兒子約書亞和耶孚尼的兒子迦勒仍然存活(民十四26~38)。

民至何珥瑪為敵所敗。摩西將這些話告訴以色列眾人，他們就甚悲哀。清早起來，上山頂去，說：我們在這裡，我們有罪了。情願上耶和華所應許的地方去！摩西說：你們為何違背耶和華的命令呢？這事不能順利了！不要上去，因為耶和華不在你們中間，恐怕你們被仇敵殺敗了。亞瑪力人和迦南人都在你們面前，你們必倒在刀下。因你們退回不跟從耶和華，所以祂必不與你們同在。他們卻擅敢上山頂去，然而耶和華的約櫃和摩西沒有出營。於是亞瑪力人和住在那山上的迦南人都下來擊打他們，把他們殺退了，直到何珥瑪(民十四39~45)。

3.可拉黨的背叛(民十六1~50)。

可拉黨叛亂。利未的曾孫、哥轄的孫子、以斯哈的兒子可拉，和魯本子孫中以利押的兒子大坍、亞比蘭，與比勒的兒子安，並以色列會中的二百五十個首領，就是有名望選入會中的人，在摩西面前一同起來，聚集攻擊摩西、亞倫，說：你們擅自專權。全會眾個個既是聖潔，耶和華也在他們中間，你們為什麼自高，超過耶和華的會眾呢？

摩西聽見這話就俯伏在地， 對可拉和他一黨的人說：到了早晨，耶和華必指示誰是屬祂的，誰是聖潔的，就叫誰親近祂。祂所揀選的是誰，必叫誰親近祂。可拉啊，你們要這樣行：你和你的一黨要拿香爐來，明日在耶和華面前，把火盛在爐中，把香放在其上。耶和華揀選誰，誰就為聖潔。你們這利未的子孫擅自專權了！摩西又對可拉說：利未的子孫哪，你們聽我說。以色列的神從以色列會中將你們分別出來，使你們親近祂，辦耶和華帳幕的事，並站在會眾面前替他們當差。耶和華又使你，和你一切弟兄利未的子孫，一同親近祂，這豈為小事，你們還要求祭司的職任嗎？你和你一黨的人聚集是要攻擊耶和華，亞倫算什麼，你們竟向祂發怨言呢？

摩西打發人去召以利押的兒子大坍、亞比蘭。他們說：我們不上去。你將我們從流奶與蜜之地領上來，要在曠野殺我們，這豈為小事，你還要自立為王轄管我們嗎？並且你沒有將我們領到流奶與蜜之地，也沒有把田地和葡萄園給我們為業。難道你要剜這些人的眼睛嗎？我們不上去。

摩西就甚發怒，對耶和華說：求你不要享受他們的供物。我並沒有奪過他們一匹驢，也沒有害過他們一個人。摩西對可拉說：明天你和你一黨的人，並亞倫，都要站在耶和華面前。 各人要拿一個香爐，共二百五十個，把香放在上面，到耶和華面前。你和亞倫也各拿自己的香爐。於是他們各人拿一個香爐，盛上火，加上香，同摩西、亞倫站在會幕門前。可拉招聚全會眾到會幕門前，要攻擊摩西、亞倫。耶和華的榮光就向全會眾顯現(民十六1~19)。

耶和華曉諭摩西、亞倫說：你們離開這會眾，我好在轉眼之間把他們滅絕。摩西、亞倫就俯伏在地，說：神，萬人之靈的神啊！一人犯罪，你就要向全會眾發怒嗎？耶和華曉諭摩西說：你吩咐會眾說：你們離開可拉、大坍、亞比蘭帳篷的四圍。摩西起來，往大坍、亞比蘭那裡去，以色列的長老也隨著他去。他吩咐會眾說：你們離開這惡人的帳篷吧，他們的物件，什麼都不可摸，恐怕你們陷在他們的罪中，與他們一同消滅。於是眾人離開可拉、大坍、亞比蘭帳篷的四圍。大坍、亞比蘭帶著妻子、兒女、小孩子，都出來，站在自己的帳篷門口。摩西說：我行的這一切事本不是憑我自己心意行的，乃是耶和華打發我行的，必有證據使你們知道。這些人死若與世人無異，或是他們所遭的與世人相同，就不是耶和華打發我來的。倘若耶和華創作一件新事，使地開口，把他們和一切屬他們的都吞下去，叫他們活活地墜落陰間，你們就明白這些人是藐視耶和華了(民十六20~30)。

可拉黨受刑。摩西剛說完了這一切話，他們腳下的地就開了口，把他們和他們的家眷，並一切屬可拉的人丁、財物，都吞下去。這樣，他們和一切屬他們的都活活地墜落陰間。地口在他們上頭照舊合閉，他們就從會中滅亡。在他們四圍的以色列眾人聽他們呼號，就都逃跑，說：恐怕地也把我們吞下去！又有火從耶和華那裡出來，燒滅了那獻香的二百五十個人。

耶和華曉諭摩西說：你吩咐祭司亞倫的兒子以利亞撒從火中撿起那些香爐來，把火撒在別處，因為那些香爐是聖的。把那些犯罪自害己命之人的香爐，叫人錘成片子，用以包壇。那些香爐本是他們在耶和華面前獻過的，所以是聖的，並且可以給以色列人做記號。於是祭司以利亞撒將被燒之人所獻的銅香爐拿來，人就錘出來，用以包壇，給以色列人做紀念，使亞倫後裔之外的人不得近前來在耶和華面前燒香，免得他遭可拉和他一黨所遭的。這乃是照耶和華藉著摩西所吩咐的(民十六31~40)。

民怨摩西亞倫，致遘疫癘。第二天，以色列全會眾都向摩西、亞倫發怨言說：你們殺了耶和華的百姓了！會眾聚集攻擊摩西、亞倫的時候，向會幕觀看，不料，有雲彩遮蓋了，耶和華的榮光顯現。摩西、亞倫就來到會幕前。耶和華吩咐摩西說：你們離開這會眾，我好在轉眼之間把他們滅絕。他們二人就俯伏於地。摩西對亞倫說：拿你的香爐，把壇上的火盛在其中，又加上香，快快帶到會眾那裡，為他們贖罪。因為有憤怒從耶和華那裡出來，瘟疫已經發作了。亞倫照著摩西所說的拿來，跑到會中，不料，瘟疫在百姓中已經發作了。他就加上香，為百姓贖罪。他站在活人死人中間，瘟疫就止住了。除了因可拉事情死的以外，遭瘟疫死的，共有一萬四千七百人。亞倫回到會幕門口，到摩西那裡，瘟疫已經止住了(民十六41~50)。

4.以色列人拜巴力，百姓與摩押女子淫亂(民廿五1~18)。

以色列人在什亭奉巴力毗珥。以色列人住在什亭，百姓與摩押女子行起淫亂。因為這女子叫百姓來，一同給她們的神獻祭，百姓就吃她們的祭物，跪拜她們的神。以色列人與巴力毗珥聯合，耶和華的怒氣就向以色列人發作。耶和華吩咐摩西說：將百姓中所有的族長在我面前對著日頭懸掛，使我向以色列人所發的怒氣可以消了。於是摩西吩咐以色列的審判官說：凡屬你們的人，有與巴力毗珥聯合的，你們各人要把他們殺了。摩西和以色列全會眾正在會幕門前哭泣的時候，誰知，有以色列中的一個人，當他們眼前，帶著一個米甸女人到他弟兄那裡去。祭司亞倫的孫子、以利亞撒的兒子非尼哈看見了，就從會中起來，手裡拿著槍，跟隨那以色列人進亭子裡去，便將以色列人和那女人由腹中刺透。這樣，在以色列人中瘟疫就止息了。 那時遭瘟疫死的有二萬四千人(民廿五1~9)。

非尼哈之熱衷。耶和華曉諭摩西說：祭司亞倫的孫子、以利亞撒的兒子非尼哈，使我向以色列人所發的怒消了，因他在他們中間，以我的忌邪為心，使我不在忌邪中把他們除滅。因此，你要說：我將我平安的約賜給他，這約要給他和他的後裔，作為永遠當祭司職任的約，因他為神，有忌邪的心，為以色列人贖罪。那與米甸女人一同被殺的以色列人，名叫心利，是撒路的兒子，是西緬一個宗族的首領。那被殺的米甸女人，名叫哥斯比，是蘇珥的女兒。這蘇珥是米甸一個宗族的首領。耶和華曉諭摩西說：你要擾害米甸人，擊殺他們。因為他們用詭計擾害你們，在毗珥的事上和他們的姐妹米甸首領的女兒哥斯比的事上，用這詭計誘惑了你們。這哥斯比，當瘟疫流行的日子，因毗珥的事被殺了(民廿五10~18)。

(三)祂將他們所求的賜給他們，卻使他們的心靈軟弱(詩一百零六15)。述說古事以為鑒戒。但他們中間多半是神不喜歡的人，所以在曠野倒斃。這些事都是我們的鑒戒，叫我們不要貪戀惡事，像他們那樣貪戀的。也不要拜偶像，像他們有人拜的，如經上所記：百姓坐下吃喝，起來玩耍。我們也不要行姦淫，像他們有人行的，一天就倒斃了二萬三千人。也不要試探主，「主」有古卷作「基督」。像他們有人試探的，就被蛇所滅。你們也不要發怨言，像他們有發怨言的，就被滅命的所滅(林前十5~10)。

(四)耶和華遇見他在曠野荒涼野獸吼叫之地，就環繞他，看顧他，保護他，如同保護眼中的瞳人(申卅二10)；耶和華必審問祂民中的長老和首領說：吃盡葡萄園果子的就是你們，向貧窮人所奪的都在你們家中(賽三14)。耶和華說：我因此必與你們爭辯，也必與你們的子孫爭辯。必有響聲達到地極，因為耶和華與列國相爭。凡有血氣的，祂必審問；至於惡人，祂必交給刀劍。這是耶和華說的(耶二9；廿五31)。我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到巴比倫，並要在那裡因他干犯我的罪刑罰他(十七20)。在地上萬族中我只認識你們，因此，我必追討你們的一切罪孽(摩三2)。

【結二十37】「我必使你們從杖下經過，使你們被約拘束。」


〔原文字義〕「杖」棍、支派、分支；經過」穿越、漲溢、離開、拿走、違犯、廢除；狂傲、惱怒、激怒；「拘束」束縛。

〔文意註解〕「我必使你們從杖下經過」：這是神作為牧人，數算百姓及祂的羊群，觀察羊是否健康，神要格外對待和保護以色列百姓。教訓百姓要遵守聖約，且領受約束和管教。

「使你們從杖下經過」：神好比牧人拿著杖一一數算祂的羊，使羊群得以進入羊欄中，凡不屬羊群的，就被排除拒絶在欄外。被約拘束，指神不離棄自己百姓，必保護到底。約，具有雙重性，毀約，照所立的約，違約受懲戒；忠實履約，必蒙福。

「使你們被約拘束」：即領你們遵守約的條款；神有如牧羊人揀選羊群中的羊，被揀選的必須守立約的條款，如出埃及後要遵守摩西的律例與典章一樣。

37~38節，「被約拘束」原指他們在聖約的約束內，指神恩惠的旨意。有學者譯為「管教」。也有譯為「煉淨」。更有譯為「數點」，是根據：按著數目，牧人在領羊進羊圈時，確實數點羊的數目(代上九28)。在數點時，祂不能容叛逆者進入以色列地。「除淨」在七十士譯本作「揀選」，是將字根看錯(wbrwty 誤作 wbhrty)。他們雖從被擄之地出來，卻不得歸回故土。

〔話中之光〕(一)從杖下經過。我的羊群哪，論到你們，主耶和華如此說：我必在羊與羊中間，公綿羊與公山羊中間施行判斷(卅四17)。凡牛群羊群中，一切從杖下經過的，每第十隻要歸給耶和華為聖(利廿七32)。在山地的城邑、高原的城邑、南地的城邑、便雅憫地、耶路撒冷四圍的各處和猶大的城邑，必再有羊群從數點的人手下經過。這是耶和華說的(耶卅三13)。萬民都要聚集在祂面前，祂要把他們分別出來，好像牧羊的分別綿羊山羊一般：把綿羊安置在右邊，山羊在左邊(太廿五32~33)。

(二)我必照你所行的待你，也要與你立定永約。應許悔改者必蒙恩與復興。主耶和華如此說：你這輕看誓言、背棄盟約的，我必照你所行的待你。然而我要追念在你幼年時與你所立的約，也要與你立定永約(十六59~60)。我又要使刀劍臨到你們，報復你們背約的仇，聚集你們在各城內，降瘟疫在你們中間，也必將你們交在仇敵的手中(利廿六25)。倘若他的子孫離棄我的律法，不照我的典章行，如果他們違背我的律例，不遵守我的誡命，我就用杖責罰他們的過犯，用鞭責罰他們的罪孽(詩八十九30~32)。在地上萬族中我只認識你們，因此，我必追討你們的一切罪孽(摩三2)。

(三)我要堅定與你所立的約，你就知道我是耶和華(十六62)；我必與他們立平安的約，使惡獸從境內斷絕，他們就必安居在曠野，躺臥在林中(卅四25)。並且我要與他們立平安的約，作為永約。我也要將他們安置在本地，使他們的人數增多，又在他們中間設立我的聖所，直到永遠(卅七26)。

【結二十38】「我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人，將他們從所寄居的地方領出來，他們卻不得入以色列地，你們就知道我是耶和華。」


〔原文字義〕「除淨」磨亮、潔淨。

〔文意註解〕「我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人，將他們從所寄居的地方領出來，他們卻不得入以色列地，你們就知道我是耶和華」：神必除淨悖逆之子，犯罪反對神的人，使他們離開寄居之地，不得歸回到故土，那時，他們必認識耶和華是神。

當神使以色列百姓回到故土時，將除去曾悖逆神的人。屬神的共同體是清潔而公義之人的聚會。此真理依然適用今天的信仰生活中。污穢和悖逆之人，不得加入教會共同體，唯靠基督寶血得潔淨的人才能進入(加五21；啟廿一27)。聖徒當成為與神的國度相稱的人，而不效法世俗，不穿禮服就參加宴席而被逐出的人(太廿二11~13)。

〔話中之光〕(一)我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人。至於那些心中隨從可憎可厭之物的，我必照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(十一21)。我的羊群哪，論到你們，主耶和華如此說：我必在羊與羊中間，公綿羊與公山羊中間施行判斷。所以，主耶和华如此说：我必在肥羊和瘦羊中间施行判断。因为你们用胁用肩拥挤一切瘦弱的，又用角抵触，以致使他们四散。所以我必拯救我的群羊不再作掠物，我也必在羊和羊中间施行判断(卅四17，20~22)。你們告訴他們，耶和華說：我指著我的永生起誓：我必要照你們達到我耳中的話待你們。你們的屍首必倒在這曠野，並且你們中間凡被數點、從二十歲以外、向我發怨言的，必不得進我起誓應許叫你們住的那地；惟有耶孚尼的兒子迦勒和嫩的兒子約書亞才能進去(民十四28~30)。我必出令，將以色列家分散在列國中，好像用篩子篩穀，連一粒也不落在地上。我民中的一切罪人說：災禍必追不上我們，也迎不著我們；他們必死在刀下(摩九9~10)。耶和華說：這全地的人，三分之二必剪除而死，三分之一仍必存留。我要使這三分之一經火，熬煉他們如熬煉銀子，試煉他們如試煉金子。他們必求告我的名，我必應允他們。我要說：這是我的子民。他們也要說：耶和華是我們的神(亞十三8~9)。祂必坐下如煉淨銀子的，必潔淨利未人，熬煉他們像金銀一樣，他們就憑公義獻供物給耶和華。萬軍之耶和華說：那日臨近，勢如燒著的火爐，凡狂傲的和行惡的必如碎秸，在那日必被燒盡，根本、枝條一無存留。但向你們敬畏我名的人，必有公義的日頭出現，其光線有醫治之能。〔光線原文作翅膀〕你們必出來跳躍如圈裡的肥犢。你們必踐踏惡人，在我所定的日子，他們必如灰塵在你們腳掌之下，這是萬軍之耶和華說的(瑪三3；四1~3)。不要自己心裡說：有亞伯拉罕為我們的祖宗。我告訴你們，神能從這些石頭中給亞伯拉罕興起子孫來。現在斧子已經放在樹根上，凡不結好果子的樹，就砍下來，丟在火裏。祂手裏拿著簸箕，要揚淨祂的場，把麥子收在倉裏，把糠用不滅的火燒盡了。萬民都要聚集在祂面前，祂要把他們分別出來，好像牧羊的分別綿羊山羊一般：把綿羊安置在右邊，山羊在左邊(太三9~10，12；廿五32~33)。以賽亞指著以色列人喊著說：以色列人雖多如海沙，得救的不過是剩下的餘數。把綿羊安置在右邊，山羊在左邊。又如以賽亞先前說過：若不是萬軍之主給我們存留餘種，我們早已像所多瑪，蛾摩拉的樣子了(羅九27~29)。

(二)我的手必攻擊那見虛假異象，用謊詐占卜的先知。他們必不列在我百姓的會中，不錄在以色列家的冊上，也不進入以色列地，你們就知道我是主耶和華(十三9)。所以我在怒中起誓說：他們斷不可進入我的安息(詩九十五11)。甚至那進入埃及地寄居的，就是所剩下的猶大人，都不得逃脫，也不得存留歸回猶大地——他們心中甚想歸回居住之地。除了逃脫的以外，一個都不能歸回(耶四十四14)。但他們中間多半是神不喜歡的人，所以在曠野倒斃(林前十5)。既有必進安息的人，那先前聽見福音的因為不信從，不得進去(來四6)。從前主救了祂的百姓出埃及地，後來就把那些不信的滅絕了。這一切的事你們雖然都知道，我卻仍要提醒你們(猶一5)。

(三)被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華(六7)。我必向他們變臉，他們雖從火中出來，火卻要燒滅他們。我向他們變臉的時候，你們就知道我是耶和華(十五7)。人必照著你們的淫行報應你們，你們要擔當拜偶像的罪，就知道我是主耶和華(廿三49)。耶和華已將自己顯明了，祂已施行審判，惡人被自己手所做的纏住了(詩九16)。

(四)但我們已經相信的人得以進入那安息，正如神所說：我在怒中起誓說：他們斷不可進入我的安息。其實造物之工，從創世以來已經成全了(來四3)。並且我在曠野向他們起誓，必不領他們進入我所賜給他們流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的。因為他們厭棄我的典章，不順從我的律例，干犯我的安息日，他們的心隨從自己的偶像。我必用大能的手和伸出來的膀臂，並傾出來的憤怒，將你們從萬民中領出來，從分散的列國內聚集你們(15~16，34節)。

【結二十39】「“以色列家啊，至於你們，主耶和華如此說：從此以後若不聽從我，就任憑你們去侍奉偶像，只是不可再因你們的供物和偶像褻瀆我的聖名。”」


〔原文字義〕「褻瀆」刺殺、傷害；吹笛子；褻瀆、污辱、玷污、俗化。

〔文意註解〕「以色列家啊，至於你們，主耶和華如此說：從此以後若不聽從我，就任憑你們去侍奉偶像，只是不可再因你們的供物和偶像褻瀆我的聖名」：或譯作：「以色列家啊！至於你們，主耶和華如此說：你們即管去吧！各人去事奉自己的偶像吧！只是將來你們必要聽從我，不再以供物和偶像來褻瀆我的聖名。」

「就任憑你們去事奉偶像」：神向那些不願聽從神話語的人宣告,可隨心所欲地盡情事奉偶像。實質上，這就是最大懲治，任憑其自取滅亡。若是明白，再沒比神任憑你偏行己路更可悲可怕的了，就要醒轉過來，懸崖勒馬，快快悔改歸向神。

39~44節，這歷史教訓的應用。

39節，以西結針對以色列人所說的話，如今他們繼續偶像崇拜，當然，這並非出於耶和華的祝福。但將來他們必會回頭聽從耶和華，順服祂。那時，他們就不會再用那些耶和華不悅納的敬拜、獻祭和偶像崇拜來玷污祂的聖名。
那些一再拒絕神和祂的話語的人，偏向邪情私慾行偶像崇拜和不屆惡行者，最終必被神棄絕(廿30~39)，使徒保羅有詳細描述這個過程(羅一24~28)。

〔話中之光〕(一)任憑是最大懲治，任憑其自取滅亡，快回轉歸神。我也任他們遵行不美的律例，謹守不能使人活著的惡規。因他們將一切頭生的經火，我就任憑他們在這供獻的事上玷污自己，好叫他們淒涼，使他們知道我是耶和華(25~26節)。你們去哀求所選擇的神！你們遭遇急難的時候，讓他救你們吧(士十14)！以利沙對以色列王說：我與你何干？去問你父親的先知和你母親的先知吧！以色列王對他說：不要這樣說，耶和華招聚我們這三王，乃要交在摩押人的手裡(王下三13)。我便任憑他們心裡剛硬，隨自己的計謀而行(詩八十一12)。以法蓮親近偶像，任憑他吧(何四17)！以色列人哪，任你們往伯特利去犯罪，到吉甲加增罪過，每日早晨獻上你們的祭物，每三日奉上你們的十分之一。任你们献有酵的感谢祭，把甘心祭宣传报告给众人，因为是你们所喜爱的。这是主耶和华说的(摩四4~5)。所以，神任憑他們逞著心裡的情慾行污穢的事，以致彼此玷辱自己的身體。他們將神的真實變為虛謊，去敬拜侍奉受造之物，不敬奉那造物的主——主乃是可稱頌的，直到永遠！阿們。外邦種種罪惡。 因此，神任憑他們放縱可羞恥的情慾。他們的女人把順性的用處變為逆性的用處。男人也是如此，棄了女人順性的用處，慾火攻心，彼此貪戀，男和男行可羞恥的事，就在自己身上受這妄為當得的報應。他們既然故意不認識神，神就任憑他們存邪僻的心，行那些不合理的事(羅一24~28)。故此，神就給他們一個生發錯誤的心，叫他們信從虛謊(帖後二11)。

(二)她們行淫，手中有殺人的血，又與偶像行淫，並使她們為我所生的兒女經火燒給偶像。此外，她們還有向我所行的，就是同日玷污我的聖所，干犯我的安息日。她們殺了兒女獻於偶像，當天又入我的聖所，將聖所褻瀆了。她們在我殿中所行的乃是如此(廿三37~39)。惡人的祭物是可憎的，何況他存惡意來獻呢(箴廿一27)？雖守節獻祭仍行作惡。你們不要再獻虛浮的供物！香品是我所憎惡的，月朔和安息日並宣召的大會也是我所憎惡的，做罪孽又守嚴肅會我也不能容忍。你們的月朔和節期，我心裡恨惡，我都以為麻煩，我擔當便不耐煩。你們舉手禱告，我必遮眼不看，就是你們多多地祈禱我也不聽，你們的手都滿了殺人的血。假冒為善的宰牛好像殺人，獻羊羔好像打折狗項，獻供物好像獻豬血，燒乳香好像稱頌偶像。這等人揀選自己的道路，心裡喜悅行可憎惡的事(賽一13~15；六十六3)。勸猶大悔罪免擄至異邦。你們偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神， 且來到這稱為我名下的殿，在我面前敬拜，又說：我們可以自由了！你們這樣的舉動是要行那些可憎的事嗎？這稱為我名下的殿，在你們眼中豈可看為賊窩嗎？我都看見了！這是耶和華說的(耶七9~11)。我必伸手攻擊猶大和耶路撒冷的一切居民，也必從這地方剪除所剩下的巴力，並基瑪林的名和祭司，與那些在房頂上敬拜天上萬象的，並那些敬拜耶和華指著祂起誓，又指著瑪勒堪起誓的(番一4~5)。一個人不能侍奉兩個主，不是惡這個愛那個，就是重這個輕那個。你們不能又侍奉神，又侍奉瑪門(太六24)。寄信給老底嘉。我知道你的行為，你也不冷也不熱。我巴不得你或冷或熱！你既如溫水，也不冷也不熱，所以我必從我口中把你吐出去(啟三15~16)。

(三)神就轉臉不顧，任憑他們侍奉天上的日月星辰，正如先知書上所寫的說：以色列家啊，你們四十年間在曠野，豈是將犧牲和祭物獻給我嗎(徒七42)？萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們和你們的妻都口中說、手裡做，說：我們定要償還所許的願，向天后燒香，澆奠祭。現在你們只管堅定所許的願而償還吧！所以你們住在埃及地的一切猶大人，當聽耶和華的話！耶和華說：我指著我的大名起誓：在埃及全地，我的名不再被猶大一個人的口稱呼說，我指著主永生的耶和華起誓(耶四十四25~26)。祂對我說：人子啊，這是我寶座之地，是我腳掌所踏之地。我要在這裡住，在以色列人中，直到永遠。以色列家和他們的君王必不再玷污我的聖名，就是行邪淫，在錫安的高處葬埋他們君王的屍首(四十三7)。死人的伯叔，就是燒他屍首的，要將這屍首搬到房外，問房屋內間的人說：你那裡還有人沒有？他必說：沒有。又說：不要作聲！因為我們不可提耶和華的名(摩六10)。

【結二十40】「主耶和華說：“在我的聖山，就是以色列高處的山，所有以色列的全家都要侍奉我，我要在那裡悅納你們，向你們要供物和初熟的土產，並一切的聖物。」


〔原文字義〕「聖」聖所、聖物、神聖；「侍奉」工作、耕作、敬拜、事奉、服事；「家」房屋、殿、神廟、倉庫；「悅納」喜悅。

〔文意註解〕「主耶和華說：在我的聖山，就是以色列高處的山，所有以色列的全家都要侍奉我，我要在那裡悅納你們，向你們要供物和初熟的土產，並一切的聖物」：主耶和華宣告：將來那時，全以色列人都要事奉耶和華，尤其是在聖殿所在的聖山上(賽廿七13；五十六7；六十六20；珥二1；三17；番三11；亞八3)。那時，耶和華必悅納他們的敬拜祭物、獻給祂的特別禮物，以及他們獻給祂的一切，因他們已經悔改(40~48)。

「我的聖山」：聖山即錫安山(十七22~23)。這一詞在本書，有特別用意，因神在聖山上悅納子民，是先知特有的信念。這是以色列高處的山(十七23)，必指聖殿所在地。以色列人應在聖山的聖所敬拜。關於這山「聖山」是以賽亞特別強調的(賽十一9，五十六7，五十七13，六十五11、25，六十六20)，也在其他書卷出現(如詩二6；珥二1，四17；俄一16)。

「初熟的土產」：包括頭生的牲畜，這兩者兼顧，七十士本及敘利亞本譯詞。

「一切的聖物」：指敬拜者獻祭歸神，不再算屬世的，這裏表明了敬拜者虔誠的心。

「我要……悅納他們」：指神只悅納與罪惡決裂之人所獻的祭。神首先要求的並非錢財，祂喜悅的是悔改更新的靈。當代基督徒雖能獻豐富物質，其內在信仰卻尚未走出閑散、溫吞水、貧乏可憐(啟三15~17)。這對我們無疑是嚴重警告(羅十二1)。

40~44節，本段記錄被擄歸回者將:

1.恢復真正禮拜(40~41節)；

2.悔改認罪(42~44節)；

3.聖徒像猶大人一樣，脫離撒但權勢回到父神懷抱(約五24；約壹三14)。

我們當以心靈和誠實敬拜神，時刻警醒禱告，高舉基督，天天悔改捨己，背起自己的十字架來跟隨主(路九23；十三1~9)。

〔話中之光〕(一)新出埃及，新君登基。在以色列高處的山栽上，它就生枝子，結果子，成為佳美的香柏樹，各類飛鳥都必宿在其下，就是宿在枝子的蔭下(十七23)。主說：我已經立我的君在錫安我的聖山上了。巴珊山是神的山，巴珊山是多峰多嶺的山。你已經升上高天擄掠仇敵；你在人間，就是在悖逆的人間受了供獻，叫耶和華神可以與他們同住(詩二6；六十八15，18)。末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山。必有許多國的民前往，說：來吧！我們登耶和華的山，奔雅各神的殿；主必將祂的道教訓我們，我們也要行祂的路。因為訓誨必出於錫安；耶和華的言語必出於耶路撒冷。他們必將你們的弟兄從列國中送回，使他們或騎馬，或坐車，坐轎，騎騾子，騎獨峰駝到我的聖山耶路撒冷，作為供物獻給耶和華，好像以色列人用潔淨的器皿盛供物奉到耶和華的殿中。這是耶和華說的(賽二2~3；六十六20)。他們要來到錫安的高處歌唱，又流歸耶和華施恩之地，就是有五穀、新酒和油並羊羔、牛犢之地。他們的心必像澆灌的園子，他們也不再有一點愁煩(耶卅一12)。你們就知道我是耶和華你們的神，且又住在錫安我的聖山。那時，耶路撒冷必成為聖，外邦人不再從其中經過。到那日，大山要滴甜酒；小山要流奶子；猶大溪河都有水流。必有泉源從耶和華的殿中流出來，滋潤什亭穀(珥三17~18)。你們猶大人在我聖山怎樣喝了苦杯，萬國也必照樣常常地喝。且喝且咽，他們就歸於無有。必有拯救者上到錫安山，審判以掃山。國度就歸耶和華了(俄一16，21)。末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山。必有許多國的民前往，說：來吧，我們登耶和華的山，奔雅各神的殿。主必將祂的道教訓我們；我們也要行祂的路。因為訓誨必出於錫安；耶和華的言語必出於耶路撒冷(彌四1~2)。因為他們當不起所命他們的話說：靠近這山的，即便是走獸，也要用石頭打死。所見的極其可怕，甚至摩西說：我甚是恐懼戰兢。你們乃是來到錫安山，永生神的城邑，就是天上的耶路撒冷。那裏有千萬的天使(來十二20~22)。我被聖靈感動，天使就帶我到一座高大的山，將那由神那裡、從天而降的聖城耶路撒冷指示我(啟廿一10)。

(二)我要使他們在那地，在以色列山上，成為一國，有一王做他們眾民的王。他們不再為二國，決不再分為二國。也不再因偶像和可憎的物，並一切的罪過玷污自己。我卻要救他們出離一切的住處，就是他們犯罪的地方，我要潔淨他們，如此，他們要作我的子民，我要作他們的神。我的僕人大衛必做他們的王，眾民必歸一個牧人。他們必順從我的典章，謹守遵行我的律例。他們必住在我賜給我僕人雅各的地上，就是你們列祖所住之地。他們和他們的子孫，並子孫的子孫，都永遠住在那裡。我的僕人大衛必作他們的王，直到永遠。並且我要與他們立平安的約，作為永約。我也要將他們安置在本地，使他們的人數增多，又在他們中間設立我的聖所，直到永遠(卅七22~26)。我必領他們到我的聖山，使他們在禱告我的殿中喜樂。他們的燔祭和平安祭在我壇上必蒙悅納，因我的殿必稱為萬民禱告的殿。基達的羊群都必聚集到你這裡，尼拜約的公羊要供你使用，在我壇上必蒙悅納，我必榮耀我榮耀的殿。每逢月朔、安息日，凡有血氣的必來在我面前下拜。這是耶和華說的(賽五十六17；六十7；六十六23)。萬軍之耶和華如此說：將來必有列國的人和多城的居民來到。這城的居民必到那城，說：我們要快去懇求耶和華的恩，尋求萬軍之耶和華；我也要去。必有列邦的人和強國的民來到耶路撒冷尋求萬軍之耶和華，懇求耶和華的恩。萬軍之耶和華如此說：在那些日子，必有十個人從列國諸族〔原文是方言〕中出來，拉住一個猶大人的衣襟，說：我們要與你們同去，因為我們聽見神與你們同在了(亞八20~23)。萬軍之耶和華說：從日出之地到日落之處，我的名在外邦中必尊為大。在各處人必奉我的名燒香，獻潔淨的供物，因為我的名在外邦中必尊為大。那時猶大和耶路撒冷所獻的供物必蒙耶和華悅納，彷彿古時之日，上古之年(瑪一11；三4)。天上現出大異象來：有一個婦人身披日頭，腳踏月亮，頭戴十二星的冠冕(啟十二1)，我們應當靠著耶穌，常常以頌讚為祭獻給神，這就是那承認主名之人嘴唇的果子(來十三15)。你們來到主面前，也就像活石，被建造成為靈宮，做聖潔的祭司，藉著耶穌基督奉獻神所悅納的靈祭(彼前二5)。

(三)初結的果子。不但如此，就是我們這有聖靈初結果子的，也是自己心裡嘆息，等候得著兒子的名分，乃是我們的身體得贖(羅八23)。王啊，這一切，我亞勞拿都奉給你。又對王說：願耶和華你的神悅納你(撒下廿四23)！我必領他們到我的聖山，使他們在禱告我的殿中喜樂。他們的燔祭和平安祭在我壇上必蒙悅納，因我的殿必稱為萬民禱告的殿(賽五十六7)。主耶和華如此說：我要將香柏樹梢擰去栽上，就是從儘尖的嫩枝中折一嫩枝，栽於極高的山上(十七22)。你是那受膏遮掩約櫃的基路伯，我將你安置在神的聖山上，你在發光如火的寶石中間往來(廿八14)。在神的異象中，帶我到以色列地，安置在至高的山上，在山上的南邊有彷彿一座城建立(四十2)。殿的法則乃是如此：殿在山頂上，四圍的全界要稱為至聖。這就是殿的法則。滿了七日，自八日以後，祭司要在壇上獻你們的燔祭和平安祭，我必悅納你們。這是主耶和華說的(四十三12，27)。當那日，你必不因你一切得罪我的事自覺羞愧。因為那時我必從你中間除掉矜誇高傲之輩，你也不再於我的聖山狂傲(番三11)。

【結二十41】「我從萬民中領你們出來，從分散的列國內聚集你們，那時我必悅納你們好像馨香之祭，要在外邦人眼前在你們身上顯為聖。」


〔原文字義〕「馨香」香味、芬芳。

〔文意註解〕「我從萬民中領你們出來，從分散的列國內聚集你們，那時我必悅納你們好像馨香之祭，要在外邦人眼前在你們身上顯為聖」：神從萬民領出選民，從分散到的列邦招聚悅納他們，像馨香之祭，在外邦眼前將他們歸神為聖。

「從萬民中領你們出來」：指被擄70年滿之後，神要將百姓要從巴比倫流放之地領回故土。此預言亦象徵基督所要成就的屬靈復興，末世論救恩彰顯。預示基督將邀請所有人接受福音。

「馨香之祭」：代表神悅納(創八21)，這與以色列人獻偶像的祭成為強烈對比(六13; 十六19; 廿28)。

「在你們身上顯為聖」：先前神沒有以以色列的背逆徹底消滅他們，免得祂聖名受損，但在神審判管教後，領子民回歸本土，顯出祂的榮耀權柄和大能。

41~42節，審判結束後，百姓對神如同馨香之氣，祂必接納他們。祂將向萬民顯明祂的聖潔，祂與一切別神假神截然不同。當祂兌現對列祖的承諾，將應許之地賜給他們時，以色列人也必認出祂是獨一造物主真神。

〔話中之光〕(一)
領他們到了與先祖起誓的應許之地。因為我領他們到了我起誓應許賜給他們的地，他們看見各高山、各茂密樹，就在那裡獻祭，奉上惹我發怒的供物，也在那裡焚燒馨香的祭牲，並澆上奠祭(28節)。他們被殺的人倒在他們祭壇四圍的偶像中，就是各高岡、各山頂、各青翠樹下、各茂密的橡樹下，乃是他們獻馨香的祭牲給一切偶像的地方，那時他們就知道我是耶和華(六13)。耶和華聞那馨香之氣，就心裡說：我不再因人的緣故咒詛地(人從小時心裡懷著惡念)，也不再按著我才行的滅各種的活物了(創八21)。但燔祭的臟腑與腿，要用水洗。祭司就要把一切全燒在壇上，當做燔祭，獻於耶和華為馨香的火祭。但臟腑與腿要用水洗，祭司就要全然奉獻，燒在壇上。這是燔祭，是獻與耶和華為馨香的火祭。要拿著鳥的兩個翅膀，把鳥撕開，只是不可撕斷；祭司要在壇上、在火的柴上焚燒。這是燔祭，是獻與耶和華為馨香的火祭(利一9，13，17)。也要憑愛心行事，正如基督愛我們，為我們捨了自己，當做馨香的供物和祭物獻於神(弗五2)。但我樣樣都有，並且有餘。我已經充足，因我從以巴弗提受了你們的饋送，當做極美的香氣，為神所收納所喜悅的祭物(腓四18)。

(二)甜美休息之所。至於我的羊，只得吃你們所踐踏的，喝你們所攪渾的。我必從各國收取你們，從列邦聚集你們，引導你們歸回本地。他們必住在我賜給我僕人雅各的地上，就是你們列祖所住之地。他們和他們的子孫，並子孫的子孫，都永遠住在那裡。我的僕人大衛必做他們的王，直到永遠。過了多日，你必被差派。到末後之年，你必來到脫離刀劍從列國收回之地，到以色列長久荒涼的山上。但那從列國中招聚出來的，必在其上安然居住(卅四19；卅六24；卅七25；卅八8)。以色列民旋返，異邦亦歸附主。當那日，主必二次伸手救回自己百姓中所餘剩的，就是在亞述、埃及、巴忒羅、古實、以攔、示拿、哈馬並眾海島所剩下的。祂必向列國豎立大旗，招回以色列被趕散的人，又從地的四方聚集分散的猶大人。 以法蓮的嫉妒就必消散，擾害猶大的必被剪除；以法蓮必不嫉妒猶大，猶大也不擾害以法蓮。他們要向西飛，撲在非利士人的肩頭上，「肩頭上」或作「西界」。一同擄掠東方人，伸手按住以東和摩押，亞捫人也必順服他們。耶和華必使埃及海汊枯乾，掄手用暴熱的風使大河分為七條，令人過去不致濕腳。為主餘剩的百姓，就是從亞述剩下回來的，必有一條大道，如當日以色列從埃及地上來一樣(賽十一11~16)。我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國內招聚出來，領他們歸回本圈，他們也必生養眾多。返故土者必將歡樂稱謝。耶和華說：日子將到，我要使我的百姓以色列和猶大被擄的人歸回。我也要使他們回到我所賜給他們列祖之地，他們就得這地為業。這是耶和華說的。耶和華如此說：我必使雅各被擄去的帳篷歸回，也必顧惜他的住處，城必建造在原舊的山岡，宮殿也照舊有人居住。我在怒氣、憤怒和大惱恨中將以色列人趕到各國，日後我必從那裡將他們招聚出來，領他們回到此地，使他們安然居住(耶廿三3；卅3，18；卅二37)。我必使我民以色列被擄的歸回，他們必重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子(摩九14)。在錫安山必有逃脫的人，那山也必成聖，雅各家必得原有的產業(俄一17)。當那日，人必從亞述，從埃及的城邑，從埃及到大河，從這海到那海，從這山到那山，都歸到你這裡。然而，這地因居民的緣故，又因他們行事的結果，必然荒涼。主許復施恩惠。求耶和華在迦密山的樹林中，用你的杖牧放你獨居的民，就是你產業的羊群。求你容他們在巴珊和基列得食物，像古時一樣。耶和華說：我要把奇事顯給他們看，好像出埃及地的時候一樣。列國看見這事，就必為自己的勢力慚愧。他們必用手摀口，掩耳不聽(彌七12~16)。

(三)我也不再掩面不顧他們，因我已將我的靈澆灌以色列家。主耶和華如此說：西頓哪，我與你為敵，我必在你中間得榮耀。我在你中間施行審判，顯為聖的時候，人就知道我是耶和華。其中的先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦。我必顯為大，顯為聖，在多國人的眼前顯現，他們就知道我是耶和華。因我使他們被擄到外邦人中，後又聚集他們歸回本地，他們就知道我是耶和華他們的神。我必不再留他們一人在外邦。我也不再掩面不顧他們，因我已將我的靈澆灌以色列家。這是主耶和華說的(廿八22；廿二25；卅八23；卅九27~29)。

(四)於是摩西對亞倫說，這就是耶和華所說：我在親近我的人中要顯為聖，在眾民面前我要得榮耀。亞倫就默默不言(利十3)。唯有萬軍之耶和華因公平而崇高，聖者神因公義顯為聖(賽五16)。在至高之處榮耀歸於神！在地上平安歸於祂所喜悅的人(路二14)！只要心裡尊主基督為聖。有人問你們心中盼望的緣由，就要常做準備，以溫柔、敬畏的心回答各人(彼前三15)。

(五)感謝神，常率領我們在基督裡誇勝，並藉著我們在各處顯揚那因認識基督而有的香氣。因為我們在神面前，無論在得救的人身上或滅亡的人身上，都有基督馨香之氣(林後二14~15)。王啊，這一切，我亞勞拿都奉給你。又對王說：願耶和華你的神悅納你(撒下廿四23)！以色列人哪，到那日，耶和華必從大河直到埃及小河，將你們一一地收集，如同人打樹拾果一樣。當那日，必大發角聲，在亞述地將要滅亡的，並在埃及地被趕散的都要來，他們就在耶路撒冷聖山上敬拜耶和華(賽廿七12~13)。你當說，主耶和華如此說：我必從萬民中招聚你們，從分散的列國內聚集你們，又要將以色列地賜給你們。主耶和華如此說：我將分散在萬民中的以色列家招聚回來，向他們在列邦人眼前顯為聖的時候，他們就在我賜給我僕人雅各之地仍然居住。主耶和華如此說：看哪，我必親自尋找我的羊，將他們尋見。我要使我的大名顯為聖，這名在列國中已被褻瀆，就是你們在他們中間所褻瀆的。我在他們眼前，在你們身上顯為聖的時候，他們就知道我是耶和華。這是主耶和華說的(十一17；廿八25；卅四11；卅六23)。

【結二十42】「我領你們進入以色列地，就是我起誓應許賜給你們列祖之地，那時你們就知道我是耶和華。」


〔文意註解〕「我領你們進入以色列地，就是我起誓應許賜給你們列祖之地，那時你們就知道我是耶和華」：當神領選民進入以色列地，就是神向列祖起誓的應許之地，那時，他們就知道祂是耶和華神，祂行奇事。

〔話中之光〕(一)將他們領出來。我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人，將他們從所寄居的地方領出來，他們卻不得入以色列地，你們就知道我是耶和華。主耶和華說：以色列家啊，我為我名的緣故，不照著你們的惡行和你們的壞事待你們，你們就知道我是耶和華。以西結必這樣為你們做預兆，凡他所行的，你們也必照樣行。那事來到，你們就知道我是主耶和華。我必顯為大，顯為聖，在多國人的眼前顯現，他們就知道我是耶和華 (38，44節，廿四24；卅八23)。我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要做我的子民，我要做他們的神，因為他們要一心歸向我。他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄說：你該認識耶和華，因為他們從最小的到至大的都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡。這是耶和華說的(耶廿四7；卅一34)。認識你獨一的真神，並且認識你所差來的耶穌基督，這就是永生(約十七3)。我們也知道神的兒子已經來到，且將智慧賜給我們，使我們認識那位真實的；我們也在那位真實的裡面，就是在祂兒子耶穌基督裡面。這是真神，也是永生(約壹五20)。

(二)你當說：主耶和華如此說：我必從萬民中招聚你們，從分散的列國內聚集你們，又要將以色列地賜給你們。他們必到那裡，也必從其中除掉一切可憎可厭的物。去其石心賜以肉心。我要使他們有合一的心，也要將新靈放在他們裡面，又從他們肉體中除掉石心，賜給他們肉心，使他們順從我的律例，謹守遵行我的典章。他們要做我的子民，我要做他們的神(十一17~20)。我必從萬民中領出他們，從各國內聚集他們，引導他們歸回故土。也必在以色列山上一切溪水旁邊，境內一切可居之處牧養他們。我要使我的大名顯為聖，這名在列國中已被褻瀆，就是你們在他們中間所褻瀆的。我在他們眼前，在你們身上顯為聖的時候，他們就知道我是耶和華。這是主耶和華說的。他們必住在我賜給我僕人雅各的地上，就是你們列祖所住之地。他們和他們的子孫，並子孫的子孫，都永遠住在那裡。我的僕人大衛必做他們的王，直到永遠(卅四13；卅六23；卅七25)。

(三)並且我在曠野向他們起誓，必不領他們進入我所賜給他們流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的(15節)。

(四)耶和華說：日子將到，我要使我的百姓以色列和猶大被擄的人歸回。我也要使他們回到我所賜給他們列祖之地，他們就得這地為業。這是耶和華說的(耶卅3)。那日我向他們起誓，必領他們出埃及地，到我為他們察看的流奶與蜜之地，那地在萬國中是有榮耀的。我必從各國收取你們，從列邦聚集你們，引導你們歸回本地(6節；卅六24)。

【結二十43】「你們在那裡要追念玷污自己的行動作為，又要因所作的一切惡事厭惡自己。」


〔原文字義〕「追念」提說、紀念、回想。

〔文意註解〕「你們在那裡要追念玷污自己的行動作為，又要因所作的一切惡事厭惡自己」：追念，厭惡，與知道；這三個步驟，在認罪悔改的過程中是必有的。這是以色列人在歷史的經歷中的體認，前文也有類似的內容。過去的失敗在現今追念時，應該承認並且悔改(六8~10)。厭惡是悔改的舉步。若不是耶和華施行憐憫，為祂自己的名，並沒有滅絕他們，神報應的公義始終沒有在以色列人身上實行滅絕，是耐心寬容，等待他們悔改(9、14、22節；彼後三8~9)。

「追念……厭惡自己」：厭惡，這一詞具有“感到可憎”之意；指他們自己承認那些令人羞愧的作為，告白自己的罪，並與罪決裂。

只有切身地感到神完全無私的愛時，人們才能夠告白自己是罪人，且為自己的行為感到羞愧(徒二37~38)。使徒保羅也是在遇見耶穌之後，才能告白自己是罪魁(提前一15)。因此，聖徒每一天都要在與主的深交中徹底認識自己的罪，且要與罪惡相爭，甚至抵擋到流血的地步(來十二4)。

43~44節，回到故土之後，以色列人會想起他們過去的罪孽，並為此感到厭惡。他們也會認清耶和華是怎樣一位神，因為他們會意識到祂曾經如何恩慈地對待他們。

主要的應驗尚未到來，那時以色列作為一個國家將歸向基督(羅十一26)。

在對這節經文(44節)作完評註後，加爾文便臥病在床，他的評註也就此結束。對未來恩典、復興和祝福的盼望，始終是當下聖潔的最強動力(羅二4)。這正是這篇訊息如此結尾的原因。

先知以西結的思想跨越兩個時代：過去和現在的黑暗時代，最終以雙重流放告終；以及，至少在展望中，一個由神的新作為開啟的榮耀時代。在本章中，這兩個面向並列呈現，因而概括了以西結的全部信息。

〔話中之光〕(一)你必厭惡自己。那脫離刀劍的人必在所擄到的各國中記念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心遠離我，眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己(六9)。你們剩下的人必因自己的罪孽和祖宗的罪孽，在仇敵之地消滅。他們要承認自己的罪和他們祖宗的罪，就是干犯我的那罪，並且承認自己行事與我反對，我所以行事與他們反對，把他們帶到仇敵之地。那時，他們未受割禮的心若謙卑了，他們也服了罪孽的刑罰(利廿六39~41)。尼希米為故土禁食祈禱。求你記念所吩咐你僕人摩西的話說：你們若犯罪，我就把你們分散在萬民中。但你們若歸向我，謹守遵行我的誡命，你們被趕散的人雖在天涯，我也必從那裡將他們招聚回來，帶到我所選擇立為我名的居所。這都是你的僕人、你的百姓，就是你用大力和大能的手所救贖的。我要回到原處，等他們自覺有罪，尋求我面。他們在急難的時候，必切切尋求我(尼一8~10；何五15)。

(二)自覺羞愧。你接待你姐姐和你妹妹的時候，你要追念你所行的，自覺慚愧；並且我要將她們賜你為女兒，卻不是按著前約。我要堅定與你所立的約，你就知道我是耶和華；好使你在我赦免你一切所行的時候，心裡追念，自覺抱愧，又因你的羞辱就不再開口。這是主耶和華說的(十六61~63)。那時，你們必追想你們的惡行和你們不善的作為，就因你們的罪孽和可憎的事厭惡自己(卅六31)。因此我厭惡自己，在塵土和爐灰中懊悔(伯四十二6)。我聽見以法蓮為自己悲嘆說：你責罰我，我便受責罰，像不慣負軛的牛犢一樣。求你使我回轉，我便回轉，因為你是耶和華我的神(耶卅一18)。

(三)境內神選民必一家一家，男女分別聚集大大悲哀。耶路撒冷居民必為其所刺者哀哭。我必將那施恩叫人懇求的靈澆灌大衛家和耶路撒冷的居民。他們必仰望我，就是他們所扎的；必為我悲哀，如喪獨生子；又為我愁苦，如喪長子。那日，耶路撒冷必有大大的悲哀，如米吉多平原之哈達臨門的悲哀。境內一家一家的都必悲哀。大衛家，男的獨在一處，女的獨在一處。拿單家，男的獨在一處，女的獨在一處。利未家，男的獨在一處，女的獨在一處。示每家，男的獨在一處，女的獨在一處。其餘的各家，男的獨在一處，女的獨在一處(亞十二10~14)。那稅吏遠遠地站著，連舉目望天也不敢，只捶著胸說：神啊，開恩可憐我這個罪人(路十八13)！你看，你們依著神的意思憂愁，從此就生出何等的殷勤、自訴、自恨、恐懼、想念、熱心、責罰。在這一切事上，你們都表明自己是潔淨的(林後七11)。聖靈就是神藉著耶穌基督我們救主厚厚澆灌在我們身上的(多三6)。親愛的弟兄啊，有一件事你們不可忘記，就是主看一日如千年，千年如一日。主所應許的尚未成就，有人以為祂是耽延，其實不是耽延，乃是寬容你們，不願有一人沉淪，乃願人人都悔改(彼後三8~9)。

(四)他們在本地安然居住，無人驚嚇，是我將他們從萬民中領回，從仇敵之地召來。我在許多國的民眼前，在他們身上顯為聖的時候，他們要擔當自己的羞辱和干犯我的一切罪(卅九26)。

【結二十44】「主耶和華說：以色列家啊，我為我名的緣故，不照著你們的惡行和你們的壞事待你們，你們就知道我是耶和華。”」


〔原文字義〕「知道」認識、辨別、經歷，使知道、宣告。

〔文意註解〕「主耶和華說：以色列家啊，我為我名的緣故，不照著你們的惡行和你們的壞事待你們，你們就知道我是耶和華」：神為祂自己的聖名的緣故，不照選民的惡行和壞事來對待他們，罰辦他們，而是赦免真心悔改的人，從神赦罪的大愛，以及憐憫和恩典，就當來認識神(詩一百零三12)。

救恩從來就不是依靠人的工作和勞力。我們犯罪的結果只能是死亡。罪人無論積累多少行為，都不能為自己贏得進天國的資格。在另一方面，無論人罪有多大，都能藉著真誠的悔改而得到赦免。當義人接受賞賜時，他以前所犯的一切罪都不再提說了(十八22注釋)。

〔話中之光〕(一)我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人，將他們從所寄居的地方領出來，他們卻不得入以色列地，你們就知道我是耶和華(38節)。以西結必這樣為你們做預兆，凡他所行的，你們也必照樣行。那事來到，你們就知道我是主耶和華(廿四24)。

(二)我卻為我名的緣故沒有這樣行，免得我名在他們所住的列國人眼前被褻瀆。我領他們出埃及地，在這列國人的眼前將自己向他們顯現。雖然如此，我卻為我名的緣故縮手沒有這樣行，免得我的名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆(9，14，22節)。拯救我們的神啊，求你因你名的榮耀幫助我們，為你名的緣故搭救我們，赦免我們的罪。耶和華啊，榮耀不要歸於我們，不要歸於我們，要因你的慈愛和誠實歸在你的名下(詩七十九9；一百十五1)！使祂榮耀的恩典得著稱讚。這恩典是祂在愛子裡所賜給我們的(弗一6)。然而我蒙了憐憫，是因耶穌基督要在我這罪魁身上顯明祂一切的忍耐，給後來信祂得永生的人做榜樣(提前一16)。

(三)我要堅定與你所立的約，你就知道我是耶和華(十六62)。我卻顧惜我的聖名，就是以色列家在所到的列國中所褻瀆的。所以，你要對以色列家說，主耶和華如此說：以色列家啊，我行這事不是為你們，乃是為我的聖名，就是在你們到的列國中所褻瀆的(卅六21~22)。

【結二十45】「耶和華的話臨到我說：」


〔文意註解〕「耶和華的話臨到我說」：耶和華的話臨到先知以西結，這是起始新篇章，即第二部分論審判猶大及當代民間領袖的引言套語。

第二部分，猶大與以西結同代領袖的審判(廿45~廿一32 )

希伯來聖經的新篇章始於廿45。這一部分包含了四條對猶大和耶路撒冷的審判訊息，特別強調了對民間領袖的審判。耶和華解釋了祂審判猶大的依據(廿1~44)，然後描述並肯定了這一審判的必然性(廿45~廿一32)。

森林火災的寓言(廿45~廿一7)。先知先講述了另一個比喻，然後對其進行了解釋。

這森林火災寓言本身(廿45~49)

45~46節，耶和華吩咐以西結向「南方」(希伯來文：temanah，意為「右邊」)發出預言。提幔是耶路撒冷東南方以東的一個重要城鎮。七十士譯本(以及新英文聖經)的譯者們認為這個希伯來詞指的是提幔，因此將其譯為「temanah Teman」。

耶和華進一步將這預言的對象描述為「南方」(希伯來文：darom，意為「南方」)和「內蓋夫的森林」。內蓋夫是猶大南部的一部分，在地理上起到緩衝作用，將猶大南部較為貧瘠的地區與更南方的曠野隔開。或許在以西結的時代，整個猶大王國都樹木繁茂，「森林」一直延伸到內蓋夫北部。另一種可能是，翻譯為「森林」的希伯來文也可以指「未開墾的荒地」。

這段描述似乎比「森林」更符合我們對內蓋夫的了解。耶和華使用了三個非常常見的希伯來語詞彙來表示“南方”，這顯然表明他指的是猶大。後來，他又澄清說，「南方」包括耶路撒冷、耶路撒冷的聖所，以及當時的以色列全地，也就是猶大(廿一2)。猶大當然就是「南方」王國，即南國猶大。

45~46節，先知傳耶和華的話，是滴下的預言。滴下好似雨水從雲中掉落(士五4)，又以象徵的說法指嘴唇所滴出的話(伯廿九22；箴五3；歌四11)。這是指先知的預言，也可在阿摩司書及彌迦書中出現, 神與邪惡權勢之間的爭執(摩七16；彌二6~11)。

如果南方是指地理的環境，那麼耶路撒冷是在巴勒士坦的中部。但通常稱黎巴嫩為南方的森林，而黎巴嫩也是指耶路撒冷(十七3)。可見南方不只是地理的方向，只是一個通稱而已，可指南國猶大。

本文中的南方(45~47 節)，原來指的是：耶路撒冷和猶大，是先知論神的心意所在(賽一1)。“南方”是指被比作要像火燒毀的森林一樣的南地。也有人以為南方，巴勒斯坦，在攻擊者的南方。描寫南方將面臨的火災，
青蔥樹木連同枯木一起被焚燒，好的及壞的都要一併剪除，類似(廿一1~7)，指出耶京滅亡，刀劍之禍必臨到全民，義人或罪人都必受害。

神藉以色列繼續指出猶大罪孽，預言他們將要成為亡國奴(4，5，16節)。如今預言即將成就。在這種張力中，神用樹林比作巴比倫入侵，象徵性記錄預言有三要點，如下:

1.預言的歷史性：指神預言在歷史中，如實得到應驗。本文描述為樹林的巴比倫,自主前605年起，曾先後三次攻打猶大，最後終於摧毀了猶大(代上十七21；但一1~3)。我們確信，末世所要成就的事，都將照基督耶穌的話應驗。

2.神施行審判之猛烈：本文用“猛烈的火焰”描述神的審判。這表明巴比倫侵略將波及猶大由北到南的全地(47節)。

3.從末世論來看，象徵神將全面猛烈地審判撒但。啟示錄以淫婦巴比倫被扔進火湖來描寫撒但的結局，二者遙相呼應(47節；啟十九20)。

〔話中之光〕(一)主耶和華說：以色列家啊，我為我名的緣故，不照著你們的惡行和你們的壞事待你們，你們就知道我是耶和華。人子啊，你要面向南方，向南滴下預言攻擊南方田野的樹林(44，46節)。

【結二十46】「“人子啊，你要面向南方，向南滴下預言攻擊南方田野的樹林。」


〔原文字義〕「南方」南地；專有名詞：尼格夫，內蓋夫。

〔文意註解〕「人子啊，你要面向南方，向南滴下預言攻擊南方田野的樹林」：見上文註解(45~46節)。

「南方」：當時先知身在巴比倫，巴比倫以南，是指以色列地(廿一2)。

「滴下」：降下，降下預言，要先知將神的話宣講出去。

「南方田野」：原指以色列以南沙漠之地，亦稱「南地」(申卅四3)，這裡是指巴比倫以南的以色列地。

「要面向南方」：在地理上，以色列位於巴比倫的南部，所以神才如此命令。指神的審判將從北方的巴比倫臨到南方的猶大(一4)。

「南方田野的樹林」：南方本意就是貧瘠或荒蕪的土地。這句話表明耶路撒冷和猶大將如荒場一樣荒涼困苦(四16)。以色列人和猶大地將如離神而去的浪子。

南方田野的樹林背景。「尼革」(和合本在本節譯作「南方」，但一般則作「南地」)一詞通常是指猶大以南廣大的沙漠地帶。但以西結在此似乎只是用它來表示方向而已(這作法的其他例子，見：結四十2，四十六9)。尼革並沒有樹木，因此認為本節的「樹林」是指耶路撒冷的說法很有道理。

〔話中之光〕(一)要說預言。你要露出膀臂，面向被困的耶路撒冷，說預言攻擊這城(四7)。人子啊，你要面向以色列的眾山說預言(六2)。

(二)面向耶路撒冷和聖所滴下預言。人子啊，你要面向耶路撒冷和聖所滴下預言攻擊以色列地(廿一2)。我的教訓要淋漓如雨，我的言語要滴落如露，如細雨降在嫩草上，如甘霖降在菜蔬中(申卅二2)。我說話之後，他們就不再說，我的言語像雨露滴在他們身上(伯廿九22)。亞瑪謝啊，現在你要聽耶和華的話！你說，不要向以色列說預言，也不要向以撒家滴下預言(摩七16)，他們說：你們不可說預言！不可向這些人說預言，不住地羞辱我們(彌二6)。南方的城盡都關閉，無人開放；猶大全被擄掠，且擄掠淨盡。我要預備行毀滅的人，各拿器械攻擊你。他們要砍下你佳美的香柏樹，扔在火中(耶十三19；廿二7)。黎巴嫩哪，開開你的門，任火燒滅你的香柏樹！松樹啊，應當哀號；因為香柏樹傾倒，佳美的樹毀壞。巴珊的橡樹啊，應當哀號，因為茂盛的樹林已經倒了(亞十一1~2)。

(三)論南方牲畜的默示。他們把財物馱在驢駒的脊背上，將寶物馱在駱駝的肉鞍上，經過艱難困苦之地，就是公獅、母獅、蝮蛇、火焰的飛龍之地，往那不利於他們的民那裡去(賽卅6)。耶和華的話臨到我說：我既要從你中間剪除義人和惡人，所以我的刀要出鞘，自南至北攻擊一切有血氣的(45節；廿一4)。

【結二十47】「對南方的樹林說：要聽耶和華的話。主耶和華如此說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦。」


〔文意註解〕「對南方的樹林說：要聽耶和華的話。主耶和華如此說：我必使火在你中間著起，燒滅你中間的一切青樹和枯樹，猛烈的火焰必不熄滅。從南到北，人的臉面都被燒焦」：見上文註解(45~46節)

47~48節，由此可見，神用南方的樹木(或灌木)來象徵猶大百姓。耶和華宣告，祂要審判猶大人，如同烈火席捲樹林一般。所有的人都將受苦：外表義的人(「青樹」)和外表不義的人(「枯樹」)，審判將遍及全地。

巴比倫人擄掠並殺害義人和惡人，這並不與第18章相矛盾，第18章強調每個人都要為自己的行為負責。那裡強調的是，神懲罰人不因別人的罪，而是因他們自己的罪。這裡強調的是，即將到來的入侵將影響到所有人。最終，每個人都會意識到，耶和華對猶大人降下了這可怕的審判。

猶大違背盟約所造成的最毀滅性的後果，莫過於被擄導致的人口銳減。

「南方」必指耶路撒冷和聖所，包括以色列全地。火是耶和華的刀劍，具毀滅的力量，是神所施行的審判。林中的火似乎不如刀劍那麼具體，刀劍似更可怕。先是向南方的樹林宣告審判的信息，然後火將無情地焚燬一切，枯樹與青樹都將燒滅，這也是十七章廿四節所說的，只是在那裏不是焚燒，而是改變。

「人的臉面都被燒焦」：好似利未記十三章廿三、廿八節的用字「火斑」，成為不潔淨的毒病。

「必不熄滅」：任何解救方式都不能阻止這場浩劫。火是神的審判工具，即迦勒底侵略者説的。從南到北，指昔日以色列從但到別是巴的國境(士廿1；撒上三20)。

〔話中之光〕(一)
神烈怒如火燒。所以主耶和華如此說：眾樹以內的葡萄樹，我怎樣使它在火中當柴，也必照樣待耶路撒冷的居民。我必向他們變臉，他們雖從火中出來，火卻要燒滅他們，我向他們變臉的時候，你們就知道我是耶和華。人怎樣將銀、銅、鐵、鉛、錫聚在爐中，吹火熔化，照樣，我也要發怒氣和憤怒將你們聚集，放在城中熔化你們。我必聚集你們，把我烈怒的火吹在你們身上，你們就在其中熔化(十五6~7；廿二20~21)。因為在我怒中有火燒起，直燒到極深的陰間，把地和地的出產盡都焚燒，山的根基也燒著了(申卅二22)。邪惡像火焚燒，燒滅荊棘和蒺藜，在稠密的樹林中著起來，就成為煙柱，旋轉上騰。因萬軍之耶和華的烈怒，地都燒遍，百姓成為火柴，無人憐愛弟兄。原來陀斐特又深又寬，早已為王預備好了，其中堆的是火與許多木柴，耶和華的氣如一股硫磺火，使它著起來(賽九18~19；卅33)。大衛家啊，耶和華如此說：你們每早晨要施行公平，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，恐怕我的憤怒因你們的惡行發作，如火著起，甚至無人能以熄滅。耶和華又說：我必按你們做事的結果刑罰你們，我也必使火在耶路撒冷的林中著起，將她四圍所有的盡行燒滅(耶廿一12，14)。

(二)神能使青樹枯乾，枯樹發旺。田野的樹木都必知道我耶和華使高樹矮小，矮樹高大，青樹枯乾，枯樹發旺。我耶和華如此說，也如此行了(十七24)。這些事既行在有汁水的樹上，那枯乾的樹將來怎麼樣呢(路廿三31)？

(三)不滅的火。他們必出去觀看那些違背我人的屍首。因為他們的蟲是不死的，他們的火是不滅的。凡有血氣的，都必憎惡他們(賽六十六24)。倘若你一隻手叫你跌倒，就把它砍下來！你缺了肢體進入永生，強如有兩隻手落到地獄，入那不滅的火裡去。倘若你一隻腳叫你跌倒，就把它砍下來！你瘸腿進入永生，強如有兩隻腳被丟在地獄裡。倘若你一隻眼叫你跌倒，就去掉它！你只有一隻眼進入神的國，強如有兩隻眼被丟在地獄裡。在那裡，蟲是不死的，火是不滅的。因為必用火當鹽醃各人，古卷在此有：凡祭物必用鹽醃(可九43~49)。因為我們的神乃是烈火(來十二29)。

(四)對以色列地說，耶和華如此說：我與你為敵，並要拔刀出鞘，從你中間將義人和惡人一併剪除。我既要從你中間剪除義人和惡人，所以我的刀要出鞘，自南至北攻擊一切有血氣的(廿一3~4)。居民背約主降災罰。看哪，耶和華使地空虛，變為荒涼；又翻轉大地，將居民分散。那時百姓怎樣，祭司也怎樣；僕人怎樣，主人也怎樣；婢女怎樣，主母也怎樣；買物的怎樣，賣物的也怎樣；放債的怎樣，借債的也怎樣；取利的怎樣，出利的也怎樣。地必全然空虛，盡都荒涼，因為這話是耶和華說的。地上悲哀衰殘，世界敗落衰殘，地上居高位的人也敗落了。地被其上的居民污穢，因為他們犯了律法，廢了律例，背了永約。所以地被咒詛吞滅，住在其上的顯為有罪；地上的居民被火焚燒，剩下的人稀少(賽廿四1~6)。

(五)他們必驚惶悲痛，愁苦必將他們抓住，他們疼痛好像產難的婦人一樣。彼此驚奇相看，臉如火焰(賽十三8)。你們若不聽從我，不以安息日為聖日，仍在安息日擔擔子進入耶路撒冷的各門，我必在各門中點火，這火也必燒毀耶路撒冷的宮殿，不能熄滅(耶十七27)。火也從它枝幹中發出，燒滅果子，以致沒有堅固的枝幹可做掌權者的杖。這是哀歌，也必用以做哀歌。磨快為要行殺戮，擦亮為要像閃電！我們豈可快樂嗎？罰我子的杖藐視各樹。你必當柴被火焚燒，你的血必流在國中，你必不再被記念，因為這是我耶和華說的(十九14；廿一10，32)。

【結二十48】「凡有血氣的，都必知道是我耶和華使火著起，這火必不熄滅。”」


〔原文字義〕「知道」看見、看顧、察覺，顯現，顯明。

〔文意註解〕「凡有血氣的，都必知道是我耶和華使火著起，這火必不熄滅」：整個世界，所有活物都必知道是耶和華神華使火着起，這火必不熄滅。

〔話中之光〕(一)所看見的人，連萬國人，都必問說：耶和華為何向此地這樣行呢？這樣大發烈怒是什麼意思呢？人必回答說：是因這地的人離棄了耶和華他們列祖的神領他們出埃及地的時候與他們所立的約，去侍奉敬拜素不認識的別神，是耶和華所未曾給他們安排的。所以耶和華的怒氣向這地發作，將這書上所寫的一切咒詛都降在這地上。耶和華在怒氣、憤怒、大惱恨中將他們從本地拔出來，扔在別的地上，像今日一樣(申廿九24~28)。我就必將以色列人從我賜給他們的地上拔出根來，並且我為己名所分別為聖的殿也必捨棄不顧，使它在萬民中做笑談，被譏誚。這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝，說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢？人必回答說：是因此地的人離棄耶和華他們列祖的神，就是領他們出埃及地的神，去親近別神，敬拜侍奉它，所以耶和華使這一切災禍臨到他們(代下七20~22)。耶和華啊，你的手高舉，他們仍然不看；卻要看你為百姓發的熱心，因而抱愧，並且有火燒滅你的敵人(賽廿六11)。護衛長將耶利米叫來，對他說：耶和華你的神曾說要降這禍於此地，耶和華使這禍臨到，照祂所說的行了。因為你們得罪耶和華，沒有聽從祂的話，所以這事臨到你們(耶四十2~3)。你的仇敵都向你大大張口，他們嗤笑又切齒，說：我們吞滅她！這真是我們所盼望的日子臨到了，我們親眼看見了！耶和華成就了祂所定的，應驗了祂古時所命定的。祂傾覆了並不顧惜，使你的仇敵向你誇耀，使你敵人的角也被高舉(哀二16~17)。

(二)所以主耶和華如此說：看哪，我必將我的怒氣和憤怒傾在這地方的人和牲畜身上，並田野的樹木和地裡的出產上，必如火著起，不能熄滅(耶七20)。你們若不聽從我，不以安息日為聖日，仍在安息日擔擔子進入耶路撒冷的各門，我必在各門中點火，這火也必燒毀耶路撒冷的宮殿，不能熄滅。大衛家啊，耶和華如此說：你們每早晨要施行公平，拯救被搶奪的脫離欺壓人的手，恐怕我的憤怒因你們的惡行發作，如火著起，甚至無人能以熄滅。耶和華又說：我必按你們做事的結果刑罰你們，我也必使火在耶路撒冷的林中著起，將她四圍所有的盡行燒滅(耶十七27；廿一12，14)。火也從它枝幹中發出，燒滅果子，以致沒有堅固的枝幹可做掌權者的杖。這是哀歌，也必用以做哀歌。你必當柴被火焚燒，你的血必流在國中，你必不再被記念，因為這是我耶和華說的(十九14；廿一32)。

【結二十49】「於是我說：“哎！主耶和華啊，人都指著我說：‘他豈不是說比喻的嗎？’”」


〔原文字義〕「比喻」箴言。

〔文意註解〕「於是我說：哎！主耶和華啊，人都指著我說：他豈不是說比喻的嗎」：上文(46~48節)，耶和華要他向百姓說預言。以西結回答耶和華說，百姓沒有認真對待祂的話。他們把祂的審判宣告解釋為比喻或虛構的故事，而不是預示未來真實審判的象徵性預警信息。

「他豈不是說比喻的嗎」：過去，被擄的猶大人曾經聽過以西結所說的各種比喻，見過以西結所作兆頭行動的各種不尋常的怪異行為(四~五；十五~十六章)。然而，他們卻抱怨以西結所說的比喻，無法領會其真意。即便是領悟了，也不信那些事情真會發生。因此，以西結就反問神。他們豈會相信他所說的預言。由此可見，若不謙卑像小孩子，就不會明白神的意思(賽六9~10；太十一25)。先知抱怨神藉著他所說的話都是難懂的比喻，以致聽眾認為他所傳講的信息，是故作玄虛的虛構。

比喻的解釋(廿一1~7)。

〔話中之光〕(一)所以我用比喻對他們講，是因他們看也看不見，聽也聽不見，也不明白。在他們身上，正應了以賽亞的預言說：你們聽是要聽見，卻不明白；看是要看見，卻不曉得(太十三13~14)。這些事，我是用比喻對你們說的。時候將到，我不再用比喻對你們說，乃要將父明明地告訴你們(約十六25)。還有伊壁鳩魯和斯多亞兩門的學士與他爭論。有的說：這胡言亂語的要說什麼？有的說：他似乎是傳說外邦鬼神的。這話是因保羅傳講耶穌與復活的道(徒十七18)。

(二)我說：哎，主耶和華啊！我素來未曾被玷污，從幼年到如今沒有吃過自死的或被野獸撕裂的，那可憎的肉也未曾入我的口(四14)。人子啊，以色列家，就是那悖逆之家，豈不是問你說：你做什麼呢(十二9)？人子啊，你要向以色列家出謎語，設比喻(十七2)，耶和華的話臨到我說：要向這悖逆之家設比喻說：主耶和華如此說：將鍋放在火上，放好了，就倒水在其中。你本國的子民問你說：這是什麼意思，你不指示我們嗎(廿一1；廿四3；卅七18)？我已曉諭眾先知，並且加增默示，藉先知設立比喻(何十二10)。

叁、靈訓要義

【以色列歷代違逆，未來要轉化歸神】

一、以色列長老求問神不蒙啓示――神怒責違逆，不被求問(1~4節)

二、追溯以色列歷代的違逆(5~31節)

三、以色列先祖在埃及違逆(5~9節)

四、在埃及第一代人的違逆(10~17節)

五、在曠野第二代人的違逆(18~26節)

六、在近代史仍違逆――迦南地違逆(27~29節)，被擄地違逆(30~31節)

七、以色列未來要轉化歸神――在列邦曠野(32~38節)，在聖山(39~44節)

八、耶和華使火着起為喻(45~49節)

【神的救贖事工，對比以色列背約之罪】

一、神先說明自己對子民的救贖事工――然後指證以色列民罪行

二、照時間推移紀錄四項救贖事工――揀選以色列(5節)

三、與民立約(12，20節)――領他們出為奴之家埃及(6，9，14節)

四、領進所應許的迦南美地(6，18節)――再舉以色列犯了三項罪

五、以色列玷污神的律例(13，16，24節)――干犯安息日(13，21節)

六、拜偶像(16，24，26，28~32節)――神救贖恒忍以色列悖逆已久

【以西結得啓示，獨特記述以色列歷史縱覽】

一、以色列歷史前三段――在埃及，曠野第一代及第二代(5~9，10~17，18~26節)

二、共同五點――各段第三節神自我確認，我是耶和華你們的神(7，12，20節)

三、各段第四節都以――他們卻悖逆我(8，13，21節)開始，解釋過程評議目的

四、結束於――神決心在埃及或曠野，將祂憤怒傾倒他們身上，發盡怒滅絕他們

五、疊句――神為祂名緣故延遲節制報應，使祂名不在列國被褻瀆(9，14，22節)

六、向他們起誓――不領他們進所賜之地，必分散列國(5節兩次，15，23節)

七、其次是結構相同――核心兩對句典型格式，神行動與期待，平行於百姓悖逆

八、對悖逆審判警告，平行於因祂名緣故延遲節制報應(10~14，15~17，18~22節)

九、其三是首尾呼應框架――各自引言及結尾處，分述三段如下

十、首段神對以色列誓言，含自我啓示的應許，祂救百姓出埃及(5~6，9節)

十一、次段神領百姓進曠野，賜律例典章，順服得生不順仍憐憫(10~11，16~17節)

十二、其三拜偶像(18，24節)，玷污(18，26節)，陽性複數識別套語(18，25節)

十三、前兩段應許之地(6，15節)，二三段相似，首尾相異有添加(6b，15b節)

十四、次要添加――藉行這些事，我要縮手，把他們驅散列邦(21，22，23節)

十五、篇幅遞增(96，116，133字)達高潮，首段疊句再現各段中(9，14，22節)

十六、次段神敵對不提立約的應許之地，神仍憐憫中止曠野滅絕(17節)

十七、第三段神告知祂已縮手後，神對悖逆之家持續敵意體現在行動中(25~26節)

【神任憑人行不美律例，守惡規自害己身】

一、我也任他們遵行不美的律例，謹守不能使人活著的惡規(25節)

二、他們將頭生經火，我任他們玷污自己而淒涼，使他們知道我是耶和華(26節)

三、我必不免去他們的刑罰，因他們厭棄耶和華訓誨，不遵守祂的律例(摩二4)

四、他們已將假神接到心裡，把陷罪絆腳石放在面前，我豈能絲毫被求問(十四3)

五、凡將假神接到心裡，把陷罪絆腳石放面前，必按他眾多假神報應他(十四4)

六、任其隨世俗規則而痛苦死亡(利廿六；申廿八15~廿九19；王下十七26~41)

七、殺兒經火獻偶像(利十八21；申十八10；王下廿一6；代下廿八3；羅一24~28)

八、你將給我所生兒女焚獻，竟將我兒女殺了經火歸它(十六20~21)

九、不可使你兒女經火歸摩洛，也不可褻瀆你神的名。我是耶和華(利十八21)

【以西結時代，以色列在近期歷史的悖逆】

一、人子啊，你告訴以色列家，主說你們列祖在得罪我的事上褻瀆我(27節)

二、以西結記錄以色列人定居迦南美地後，繼續犯罪的事實，分兩段(27~32節)

三、第四段以色列人在應許之地違逆，隨從異邦拜假神(27~29節)

四、第五段以色列人在被擄地違逆，神回應背逆不被求問(30~31節；十四4)

五、神施恩典差以西結傳達審判神諭，做他們的守望者警戒他們(卅三1~9)

【以色列在未來的轉化】

一、儘管與前五段的部份相關，卻不再陳述違逆歷史，進入第二部份的兩段

二、第六段在萬民曠野中的以色列，繼續上文來解釋，因為沒有引言(32~38節)

三、你們說，我們要像外邦列國宗族，侍奉木頭石頭。你們心意萬不能成就(32節)

四、主指祂永生起誓總要作王，用大能的手和伸出膀臂，傾出忿怒治理你們(33節)

五、神對以色列悖逆的回應――要領新的出埃及，進入列邦萬民曠野(34~35節)

六、神藉先知警告悖逆之子，神絕不讓罪橫行(約五29；提前五24；啟十九2)

七、神在埃及曠野刑罰你們列祖，也必照樣刑罰你們。主耶和華說的(36~37節)

八、我必使你們從杖下經過，被約拘束。必除淨你們中間叛逆得罪我的人(37節)

九、將他們從所寄居地領出，卻不得入以色列地，就知道我是耶和華(37~38節)

十、神怒必臨逆子，攻克罪身，叫身服我(來十二5~6；林前九27；西三5~6)

十一、第七段在耶和華聖山的以色列，至於你們，主耶和華如此説(39~44節)

十二、此後若不聽，就任你們拜偶像，不可再因供物偶像褻瀆我的聖名(39節)

十三、在我聖山，你們全家要侍奉我，我在那裡悅納你們初熟土產聖物(40節)

十四、被擄歸回者將脫離虛假，恢復真正敬拜耶和華，悔改認罪(41~44節)

十五、聖徒將脫離撒旦權勢，真誠敬拜主，回到父神懷抱(約五24；約壹三14)

十六、當以心靈誠實到神前，天天悔改捨己，揹起自己的十字架跟隨主(路九23)

【宣告神對猶大的審判，一直發出的神諭】

一、先論神與以色列民昔日關係――未來之事，懲戒耶路撒冷(廿1~廿四27)

二、回顧以色列與神昔日關係――著重刻畫了猶大民族的罪(廿1~32)

三、應許被擄歸回(廿33~44)――藉巴比倫傾倒祂怒耶路撒冷(廿45~廿一32)

四、刀和火喻神審判逼近(廿45~廿一32)――耶城居民種種罪孽(廿二1~31)

五、揭露撒瑪利亞和猶大罪――以西結妻死喻耶路撒冷滅亡(廿三1~廿四14)

【謹守生命定律，進入主的安息，純全聖愛證據】

一、造物主神照自己形像造人――為與被造的人同在共享純全聖愛(創一26~27)

二、領子民出埃及――到曠野守生命律專敬拜神 (6節; 出十二41; 申六3，20~25)

三、賜生命定律聖安息日――六日做工，第七日安息為聖日(創二3; 出廿8~10)

四、信心之父受割禮見證因信稱義――後裔出生第八日割包皮為記號(羅四11)

五、神選民蒙救贖後設安息日――使他們成聖一生歸神的證據(12節; 出卅一13)

六、脫離終年勞作無休――你們要休息，要知道我是神(20節; 詩四十六10~11)

七、主進會堂講道醫病――守節是後事影，形體基督是安息日的主(西二16~17)

八、主復活權柄都歸祂――七日第一日主日，父子聖靈時刻同在(太廿八18)

九、洗禮歸主同死同活――順服聖靈，操練敬虔，持定永生(提前四7~8; 六12)

十、傳道守主日，日日一樣――專心敬拜主，不作私事不說私話(賽五十八13)

十一、你們要做我的子民，我要做你們的神――神何等愛我們(耶卅二22; 約壹三1)

── 周安娜(Anna M. Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「以西結書提要」末尾處
